

МИНОБРНАУКИ РОССИИФедеральное государственное бюджетное образовательное учреждениевысшего образования«МИРЭА  Российский технологический университет»РТУ МИРЭА


Институт информационных технологий (ИИТ)
Кафедра квантовых информационных технологий, практической и прикладной информатики (КИТППИ)

ОТЧЕТ ПО ПРАКТИЧЕСКИМ РАБОТАМ
по дисциплине «Информационный менеджмент»

Тема «Проектирование информационной системы подготовки и актуализации карточек компьютерных систем на примере ООО «Юкомс»»



Студент группыИНБО-12-23, Албахтин И.В.
(подпись)


Старший
преподаватель
Пяткин В.В.



(подпись)


Отчет представлен«»2026 г.









Москва 2026 г.

Оглавление
Элементы оглавления не найдены.
Практическая работа № 1
Цель работы и индивидуальное задание
Цель работы — разработать предварительное описание проекта автоматизации ООО «Юкомс»: выполнить экспресс-обследование организации, описать объект автоматизации, представить организационную структуру и определить ожидаемые результатные информационные потоки проектируемой системы [1].
Индивидуальное задание: обследовать процесс формирования и актуализации карточек товаров компьютерных систем в ООО «Юкомс». Описать организацию и выбранный процесс, представить организационную структуру, обосновать необходимость автоматизации и определить выходные информационные потоки, управленческие задачи и должностные роли их получателей.
Этапы выполнения работы
1. Собрана предварительная информация о цели деятельности, продукции, расположении организации и задаче проекта автоматизации.
2. Описаны объект автоматизации, границы процесса подготовки карточек, его участники и основные информационные объекты.
3. Представлена организационная структура и определены функции подразделений.
4. Определены ожидаемые выходные потоки ИС, соответствующие задачи управления и должностные роли получателей.
5. Сформулированы выводы о необходимости автоматизации и дальнейшие шаги по разработке системы.
Предварительная информация об организации
3.1 Краткая характеристика
ООО «Юкомс» занимается подбором, сборкой и продажей компьютерных систем. В ассортимент входят игровые компьютеры, рабочие станции и системы для повседневных задач [4]. Цель функционирования организации — удовлетворение потребностей покупателей в готовых компьютерных системах и получение прибыли от их реализации. Обследование охватывает подготовку и продажу компьютерных систем через маркетплейс Ozon. Основные характеристики организации и проекта приведены в таблице 1.
Ключевым информационным объектом процесса является спецификация изделия BOM. Она связывает корпус с набором комплектующих и правилами их совместимости. Один и тот же корпус может использоваться для нескольких конфигураций, а элемент BOM может задаваться точной моделью или группой характеристик. Поэтому изменение доступности, цены или модели компонента способно затронуть сразу несколько товарных предложений.
Таблица 1.1 – Предварительная информация об организации и проекте
ХарактеристикаСодержаниеОрганизационно-правовая формаОбщество с ограниченной ответственностьюОтраслевая принадлежностьКомпьютерная техника, сборка компьютерных систем и электронная торговляПродукция и услугиГотовые компьютеры, рабочие станции, подбор и изменение конфигурации под задачи покупателяТерриториальное расположениеМосква, ул. Краснобогатырская, д. 38, стр. 2 — адрес, опубликованный на сайте организации [4]Масштаб и охват рынкаРабота с ассортиментом компьютерных конфигураций; дистанционные продажи. В проекте рассматривается канал Ozon с охватом покупателей в регионах доступной доставкиГлавная задача автоматизацииСогласованная подготовка и актуализация карточек при изменении состава компьютера, цен и наличия комплектующихОсновная обрабатываемая информацияBOM, характеристики и совместимость комплектующих, предложения поставщиков, остатки, цены, масса, изображения и статусы публикацииПотребители результатов ИСМенеджер маркетплейсов, руководитель производственного участка, дизайнер, ведущий разработчик, генеральный директор
3.2 Границы обследования
Процесс начинается с решения создать новую карточку компьютерной системы либо изменить существующую. Завершающим результатом является принятая Ozon карточка с актуальными характеристиками, ценой, массой и изображениями либо зарегистрированная ошибка публикации, назначенная ответственному исполнителю. Границы процесса представлены в таблице 2.
Таблица 1.2 – Границы обследуемого процесса
В границах обследованияЗа границами обследованияСоздание и изменение BOMЗаключение договоров с поставщикамиСопоставление внутренних компонентов и предложений поставщиковБухгалтерский и налоговый учётПроверка технической совместимостиФизическая сборка и диагностика компьютеровРасчёт цены, массы и обязательных характеристикПриём платежей и финансовое закрытие заказаПодготовка изображений и текста карточкиДоставка покупателю и гарантийное обслуживаниеПубликация и контроль статуса через Ozon Seller APIУправление рекламными кампаниями
Описание объекта автоматизации
4.1 Текущая организация процесса
Объект автоматизации — процесс формирования и актуализации карточек компьютерных систем, выполняемый отделом электронной коммерции совместно с производственным участком, складским отделом и ИТ-поддержкой. Он связывает техническое описание конфигурации с товарным предложением на маркетплейсе. Для оценки работы процесса используются длительность подготовки карточки, число возвратов на исправление, доля актуальных карточек и частота ошибок публикации.
В рассматриваемой модели текущего состояния сведения о составе компьютера, предложениях поставщиков, правилах совместимости, расчётах и карточке Ozon хранятся в нескольких инструментах. Менеджер маркетплейсов координирует участников и переносит итоговые данные в кабинет продавца. Производственный участок проверяет конфигурацию, складской отдел уточняет доступность компонентов, а дизайнер готовит изображения. Подготовка карточки включает следующие действия.
1. Менеджер регистрирует потребность в новой карточке или изменении существующей.
2. Сотрудник производственного участка формирует BOM и выбирает компоненты.
3. Сведения поставщиков и склада сопоставляются с позициями BOM.
4. Совместимость, цена, масса и полнота характеристик проверяются вручную или в разрозненных файлах.
5. Дизайнер готовит изображения, а менеджер маркетплейсов — название и описание.
6. Менеджер переносит данные в Ozon и отправляет карточку на проверку.
7. Результат публикации контролируется, а найденные ошибки передаются на исправление.
4.2 Документы и информационные потоки
Документы и информационные потоки приведены в таблице 3.
Таблица 1.3 – Документы и информационные потоки
Информационный объектИсточникИспользованиеЗапрос на создание или изменение карточкиМенеджер маркетплейсовОпределяет инициатора, основание, срок и приоритетBOM компьютерной системыПроизводственный участокФиксирует корпус, слоты и допустимые компонентыПредложение поставщикаПоставщик / менеджерСодержит модель, артикул, цену, наличие и дату актуальностиОстатки и резервыСкладской учётПодтверждают доступность внутренних компонентовПравила совместимостиПроизводственный участокОграничивают сочетания по сокету, форм-фактору, мощности и габаритамКарточка товараМенеджер и дизайнерОбъединяет название, описание, характеристики, цену, массу и изображенияПротокол публикацииOzon Seller APIХранит идентификатор операции, ответ и итоговый статус
4.3 Выявленные проблемы
Проблемы процесса, их причины и последствия приведены в таблице 4.
Таблица 1.4 – Проблемы текущего процесса
КодПроблемаПричинаПоследствиеP-01Повторный ввод данныхBOM, расчёты и карточка ведутся раздельноОшибки и увеличение срока подготовкиP-02Ручная проверка совместимостиПравила не формализованы в едином справочникеРиск некорректной конфигурацииP-03Несогласованная замена компонентаНет анализа всех связанных BOMЧасть карточек сохраняет устаревший составP-04Неактуальная цена или наличиеИсточники обновляются в разное времяНедостоверное товарное предложениеP-05Поздняя проверка обязательных атрибутовПолнота контролируется перед публикациейОтклонение Ozon и возврат на исправлениеP-06Нет сквозной истории измененийДействия распределены между инструментамиТрудно найти причину расхождения
Организационная структура
Организационная структура ООО «Юкомс» представлена на рисунке 1.1 [2]. Она включает отдел электронной коммерции, производственный участок со складским отделом, отдел клиентской поддержки и сервисного обслуживания, отдел ИТ-поддержки и технического сопровождения, а также отдел логистики.


Рисунок 1 – Организационная структура ООО «Юкомс»

За подготовку и публикацию карточек отвечает отдел электронной коммерции. Менеджер маркетплейсов организует работу с карточкой, дизайнер готовит изображения. Производственный участок проверяет состав и совместимость комплектующих, складской отдел предоставляет сведения об остатках. Отдел ИТ-поддержки и технического сопровождения обеспечивает интеграции, права доступа и работоспособность системы. Распределение функций приведено в таблице 5.
Таблица 1.5 – Распределение функций между участниками
Подразделение / рольОсновная функцияОтветственность в системеГенеральный директорУправление компаниейУтверждение проекта и контроль результатовОтдел электронной коммерции / менеджер маркетплейсовПодготовка и публикация предложенийСоздание карточек, проверка данных, публикация и контроль статусовДизайнерПодготовка визуальных материаловИзображения товаров и шаблоны оформленияПроизводственный участок / руководитель и сборщикиПодготовка конфигураций компьютерных системBOM, совместимость компонентов и согласование заменСкладской отделУчёт компонентовОстатки, резервы и подтверждение наличияОтдел клиентской поддержки и сервисного обслуживанияОбработка обращений клиентовПередача замечаний о характеристиках и комплектацииОтдел ИТ-поддержки и технического сопровождения / разработчикиРазработка и сопровождение системыИнтеграции, права доступа, журнал ошибок и доступностьОтдел логистики / водительДоставка компьютерных системИспользование сведений о массе и составе заказа
Обоснование необходимости автоматизации
Автоматизация необходима прежде всего в точках, где одно изменение влияет на несколько объектов. Замена комплектующего должна автоматически находить связанные BOM, повторно проверять совместимость, пересчитывать цену и массу, отмечать затронутые карточки и сохранять историю. Без единого механизма зависимостей трудозатраты растут вместе с ассортиментом, а качество результата зависит от ручного контроля.
Целевая система должна стать единым источником данных о товарной конфигурации. В ней карточка Ozon связывается с конкретной версией BOM, предложения поставщиков - с внутренними компонентами, а правила совместимости, цены и веса - со справочниками. Неуспешная внешняя операция не должна приводить к потере подготовленных данных. Основные функции системы представлены в таблице 6.
Таблица 1.6 – Основные функции автоматизируемой системы
ФункцияРезультатОсновной пользовательСоздание и версионирование BOMЕдиная актуальная спецификация конфигурацииПроизводственный участокПроверка совместимостиПеречень нарушенных правил до публикацииПроизводственный участокЗагрузка цен и наличияАктуальные предложения с датой полученияМенеджер / системаМассовая заменаПредварительный список затронутых BOM и конфликтовПроизводственный участокРасчёт цены и массыВоспроизводимые расчётные значенияМенеджер / системаФормирование карточкиНазвание, описание, характеристики и изображенияДизайнер / системаПубликация через APIКарточка и сохранённый ответ OzonМенеджер маркетплейсовАудит и уведомленияИстория изменений и назначенные событияАдминистратор / ответственные
Ожидаемые результаты реализации системы
Ожидаемые результаты внедрения ИС представлены в таблице 1.7 как выходные информационные потоки. Для каждого потока определены управленческая задача и должность получателя в соответствии с методикой предварительного описания результатов [1]. Эти сведения формируются на основе обработки конфигураций компьютеров, предложений поставщиков, данных о карточках и результатов публикации.
Таблица 1.7 – Предварительное описание результатов от внедрения ИС
Поток №Результатный потокЗадача управленияДолжность1Реестр карточек по статусам подготовки и публикацииПланирование очереди публикаций и контроль выполнения работМенеджер маркетплейсов2Отчёт об актуальности цен и доступности компонентовВыбор предложений поставщиков и актуализация условий продажиМенеджер маркетплейсов3Протокол проверки совместимости конфигурацииСогласование технически корректного состава компьютераРуководитель производственного участка4Перечень BOM и карточек, затронутых заменой компонентаОценка последствий замены и согласование обновления конфигурацийРуководитель производственного участка5Расчётная ведомость цены и массы компьютерной системыСогласование цены предложения и параметров карточкиМенеджер маркетплейсов6Список карточек с отсутствующими или устаревшими изображениямиПланирование подготовки и обновления визуальных материаловДизайнер7Отчёт об ошибках публикации и результатах повторных отправокКонтроль работы интеграции и приоритизация устранения сбоевВедущий разработчик8Журнал изменений BOM и карточек с авторами и временем операцийКонтроль ответственности и разбор причин расхожденийМенеджер маркетплейсов9Сводный отчёт о сроках подготовки, ошибках и актуальности карточекОценка эффективности процесса и распределение ресурсовГенеральный директор
Реестр статусов и отчёт об актуальности данных позволяют менеджеру своевременно выбирать карточки для доработки и сокращать время ручной сверки. Протокол совместимости и перечень последствий замены помогают предотвратить публикацию некорректных конфигураций и снизить затраты на исправления. Расчётная ведомость уменьшает риск ошибок в цене и параметрах предложения.
Список задач по изображениям помогает дизайнеру планировать загрузку. Отчёт об ошибках публикации и журнал изменений позволяют быстрее находить причины сбоев и назначать ответственных. Сводный отчёт даёт директору данные для перераспределения ресурсов между участниками процесса. Ожидаемый экономический эффект связан с сокращением трудозатрат и повторных операций, а также уменьшением потерь из-за устаревших или ошибочных карточек.
Эффект оценивается после внедрения по сравнению с исходным состоянием: по времени подготовки карточки, доле успешных публикаций с первой попытки, числу исправлений и доле актуальных предложений. На этапе экспресс-обследования определяется состав результатов и их использование в управлении; фактический эффект устанавливается по данным эксплуатации системы.
Выводы
В ходе практической работы выполнено экспресс-обследование ООО «Юкомс» и процесса формирования и актуализации карточек компьютерных систем. Описаны цель деятельности, отрасль, продукция, территориальное расположение и границы проекта. Представлена организационная структура и определена ответственность участников процесса.
Необходимость автоматизации связана с повторным вводом данных, ручной проверкой конфигураций и сложностью согласованного обновления связанных карточек. Определены девять выходных информационных потоков проектируемой ИС; каждому сопоставлены задача управления и должность получателя. Показано, как использование этих результатов может сократить трудозатраты и снизить количество ошибок.
Дальнейшая работа предусматривает уточнение входных и выходных потоков с участниками процесса, обследование используемых документов, формализацию требований к ИС и измерение исходных показателей. На этой основе можно перейти к проектированию системы и проверке результатов её внедрения.
Практическая работа № 2
1 Цель и индивидуальное задание
Цель работы — исследовать информационные потоки процесса формирования и актуализации карточек компьютерных систем ООО «Юкомс», определить источники и получателей документов, способы их обработки и участки, требующие автоматизации [1].
Индивидуальное задание: продолжить обследование выбранного в практике 1 процесса, составить реестр потоков, описать формирование документов и показателей, построить информационную модель и обосновать дальнейшую автоматизацию.
2 Этапы выполнения работы
Работа выполнена в пять этапов: изучены результаты первой практики; выделены участники и документы; сформирован реестр с едиными кодами потоков; описаны маршруты и правила обработки данных; построена схема обмена и определены проблемные участки.
3 Границы обследования
Исследуемая система — организация ООО «Юкомс», а область детализации — подготовка карточек для Ozon. Поэтому обмен со складом, производством и дизайнером считается внутренним по отношению к организации; обмен с поставщиками и Ozon — внешним. Физическая сборка, доставка и бухгалтерский учёт остаются за границами процесса.
BOM — спецификация состава компьютера с кодами и количеством компонентов. Основной получатель информации — менеджер маркетплейсов. Он объединяет технические, коммерческие и визуальные сведения и передаёт результат на публикацию [2].
Подготовка обследования и интервью
В качестве исходных сведений использованы описание объекта, организационная структура и проблемы из первой практики [2]. Для уточнения процессов применяется метод типических групп: изучается один тип документа и его варианты, включая ошибочный документ и повторную обработку. Программа интервью приведена в таблице 1.
Таблица 2.1 – Программа интервью с участниками процесса
РольОсновные вопросыЧто требуется проверитьМенеджерКак создаётся карточка? Где сверяются цена, состав и статус?Маршрут F02–F11, повторный ввод, объём карточек и возвратовПроизводствоКто утверждает BOM? Как проверяются совместимость и замены?Версии F04, правила F07, поиск связанных конфигурацийСкладКак определяется доступное количество? Когда обновляются остатки?Связь кодов, резервы и время актуальности F05ДизайнерКак определяется актуальность изображения после замены детали?Связь задания F08, файлов F09 и версии BOMИТ-поддержкаКак фиксируются сбои и устанавливается результат повторной отправки?Состав F12/F14 и сохранность исходных ответовДиректорКакие показатели нужны для распределения работ?Состав F13, период контроля и допустимый срок подготовки
Фактические интервью в материалах проекта не зафиксированы. Программа предназначена для последующей проверки модели с сотрудниками. Периодичность в реестре задана для расчётного сценария: 22 рабочих дня, 100 операций подготовки или обновления карточек в месяц, из них 40 с изменением конфигурации. Это оценка нагрузки, а не статистика организации.

Реестр информационных потоков
В таблице 2.2 приведены исходные и промежуточные потоки. Обозначения «внутр.» и «внеш.» относятся к границе организации. Единица периодичности — пакет данных, документ или операция в месяц; пакет может содержать несколько строк.
Таблица 2.2 – Исходные и промежуточные потоки
КодНаименованиеТип потокаИсточникПотребительРаз/мес.Обобщённое описаниеF01Задание на ассортиментВнутр., вертик.ДиректорМенеджер4Приоритеты, сроки и перечень конфигурацийF02Предложения поставщиковВнеш., входящийПоставщикиМенеджер22Артикул, модель, закупочная цена, наличие, датаF03Запрос на подбор или заменуВнутр., горизонт.МенеджерПроизводство40Идентификатор BOM, компонент и основание заменыF04Согласованная BOMВнутр., горизонт.ПроизводствоМенеджер40Версия спецификации, компоненты и количестваF05Остатки и резервыВнутр., горизонт.СкладМенеджер22Код компонента, доступное количество и время сверкиF06Расчётная ведомостьВнутри отделаМенеджерМенеджер100Расчёт цены и массы по BOM и предложениямF07Заключение о совместимостиВнутр., горизонт.ПроизводствоМенеджер40Проверенные ограничения и перечень замечаний
F06 — результат преобразования информации внутри отдела: менеджер формирует ведомость и использует её при заполнении карточки. Выделение этого потока позволяет показать ручной перенос рассчитанных значений в F10.
Реестр информационных потоков — продолжение
Потоки подготовки изображений, публикации и обратной связи представлены в таблице 3. На схеме используются те же коды. Дополнительные отправки учитываются отдельно от 100 первичных операций.
Таблица 2.3 – Публикация и обратная связь
КодНаименованиеТип потокаИсточникПотребительРаз/мес.Обобщённое описаниеF08Задание на изображенияВнутр., горизонт.МенеджерДизайнер40Модель ПК, состав, ракурсы и обязательные сведенияF09Комплект изображенийВнутр., горизонт.ДизайнерМенеджер40Файлы и связь с конфигурацией, дата подготовкиF10Карточка на публикациюВнеш., исходящийМенеджерOzon100Название, описание, характеристики, цена, масса, изображенияF11Результат публикацииВнеш., входящийOzonМенеджер100 + rСтатус обработки или замечания; r — дополнительные попыткиF12Сообщение об ошибкеВнутр., горизонт.МенеджерИТ-поддержкаПо событиюКарточка, время, описание сбоя и исходный ответF13Сводка по карточкамВнутр., вертик.МенеджерДиректор4Готовность, сроки, возвраты и нерешённые проблемыF14Результат устранения сбояВнутр., горизонт.ИТ-поддержкаМенеджерПо F12Причина, выполненные действия и возможность повтора
Периодичность F10 в расчётном сценарии составляет 100 первичных отправок; при повторной публикации фактическое число отправок также увеличивается на r. F11 содержит подтверждение или замечания по каждой отправке, поэтому 100 + r — число результатов при завершённой обработке всех попыток.
Информационная модель процесса
На рисунке 2.1 показаны источники, получатели и направления обмена. Прямоугольники обозначают участников, стрелки — потоки документов; F06 формируется внутри отдела электронной коммерции.

Рисунок 1 – Информационные потоки подготовки и актуализации карточек

Формализация документов и показателей
Для связи документов используются код компонента, идентификатор BOM, номер её версии, идентификатор карточки и дата операции. Состав ключевых документов и правила заполнения представлены в таблице 4.
Таблица 2.4 – Реквизиты и правила формирования документов
ДокументОбязательные реквизитыФормирование и контрольBOM, F04Код и версия BOM; компонент; количество; автор; дата согласованияПроизводство задаёт состав; количества положительные; замена создаёт новую версиюВедомость, F06Версия BOM; цены; количества; затраты на сборку; наценка; массаМенеджер использует предложения одной даты сверки; отсутствующие цены не заменяет нулямиКарточка, F10Код карточки; версия BOM; название; характеристики; цена; масса; файлыМенеджер переносит согласованные данные; сверяет полноту и соответствие изображений составуРезультат, F11Код карточки; время отправки; статус; замечанияОтвет сохраняется вместе с отправленным вариантом; отсутствие ответа не означает успешную публикацию
Для каждого документа предусматривается один рабочий экземпляр; переданные файлы являются копиями, которые необходимо сопоставлять по версии. В исходной технологии файлы и сообщения хранятся раздельно, поэтому факт отправки ещё не подтверждает актуальность копии у получателя.
Расчётная ведомость использует себестоимость компонентов S = Σ(qᵢ × pᵢ), цену P = (S + A) × (1 + k), массу M = Σ(qᵢ × mᵢ) + mуп. Здесь A — затраты на сборку, k — наценка, mуп — масса упаковки. Эта упрощённая схема расчёта предназначена для модели; комиссии и скидки задаются отдельными правилами при уточнении требований.
Анализ потоков и выводы
Маршрут новой карточки начинается с F01, после чего менеджер собирает F02 и F05, инициирует F03 и получает F04/F07. На основе согласованного состава создаются F06 и задание F08; затем F09 включается в F10. Ответ F11 завершает публикацию либо запускает исправление. Технические сбои передаются в F12 и закрываются сообщением F14; состояние работ обобщается в F13.
При актуализации карточки изменение цены F02 или остатка F05 требует проверки всех зависимых BOM. Изменение состава дополнительно возвращает работу к F03/F04, F07 и при необходимости F08/F09. Этот маршрут выявляет главный недостаток исходной технологии: связь между компонентом, спецификацией, расчётом и карточкой поддерживается вручную.
Для оценки скорости обмена регистрируются время отправки, получения и начала обработки документа. Разности этих отметок показывают задержку передачи и ожидание обработки. Интенсивность определяется числом принятых документов за рабочий день. Фактические значения собираются в журнале наблюдений.
Всего выделено 14 информационных потоков. Ручное объединение F02/F04/F05, перенос F06 в F10, несогласованные версии F04/F09 и раздельная обратная связь F11/F12 затрудняют контроль. Для автоматизации необходимы единые идентификаторы, хранение версий, централизованный расчёт, проверка полноты и журнал публикаций. Результаты используются в практике 3 для постановки задач проекта и в практике 4 для модели «как есть».
Практическая работа № 3
1 Цель и индивидуальное задание
Цель работы — разработать план автоматизации процесса формирования и актуализации карточек компьютерных систем ООО «Юкомс»: описать проблемную ситуацию, определить цель, задачи и ограничения проекта, построить иерархическую структуру работ и назначить исполнителей [1].
Индивидуальное задание выполняется на основе первой практики и реестра потоков F01–F14 из практики 2. План охватывает подготовку, проверку и публикацию карточек, а также контроль изменений и результатов обработки.
2 Этапы выполнения работы
Выделены проблемы обработки информации и их причины; установлено влияние проблем на деятельность; сформулированы цель и критерии её достижения; определены ограничения; выполнена декомпозиция проекта до управляемых пакетов работ с результатами, сроками и ответственными.
3 Проблемная ситуация
Менеджер получает сведения о составе компьютера, цене, наличии и изображениях из разных источников. После замены компонента он должен найти зависимые карточки и повторить сверку. Отсутствие общей версии данных приводит к тому, что корректный по отдельности документ может не соответствовать другим документам той же карточки [2, 3].
Следствием становятся повторные операции, задержка вывода предложения и риск продажи конфигурации с неверными характеристиками. Экономическое влияние проявляется в дополнительных трудозатратах и возможных потерях продаж; фактические денежные потери требуют отдельного измерения.

Проблемы и причины
Проблемы P-01–P-06 сохранены из первой практики и связаны с потоками второй практики. Таблица 3.1 показывает причинно-следственную связь, используемую для определения содержания проекта.
Таблица 3.1 – Проблемы обработки информации
КодПотокиПроблемаПричинаПоследствиеP-01F02, F04–F06, F10Повторный ввод и сверкаРаздельные таблицы, файлы и кабинет продавцаРост времени подготовки, расхождение данныхP-02F04, F07Ручная проверка совместимостиПравила не представлены в едином справочникеПубликация технически некорректной конфигурацииP-03F03, F04, F09Несогласованная замена компонентаНет полного списка зависимых BOM и карточекЧасть карточек или изображений остаётся устаревшейP-04F02, F05, F06Неактуальная цена или наличиеИсточники сверяются в разное времяНеверная цена и предложение недоступного товараP-05F10, F11Позднее выявление неполнотыПроверка обязательных полей перед отправкойОтказ в обработке и возврат на доработкуP-06F11–F14Нет сквозной историиСведения о действиях и сбоях разрозненныДлительный поиск причин и повторные ошибки
Наибольший приоритет имеют P-02 и P-04: они влияют на корректность продаваемой конфигурации и цены. P-01, P-03, P-05 и P-06 повышают трудоёмкость, затрудняют массовые изменения и усиливают последствия ошибок.

Цель, задачи и критерии результата
Цель проекта — за 12 недель подготовить и внедрить пилот ИС, которая объединяет данные компонент–BOM–карточка, проверяет конфигурации и обязательные поля, рассчитывает параметры и сохраняет результаты публикаций. Пилот охватывает 100 операций подготовки или обновления карточек в течение 10 рабочих дней; набор операций резервируется заранее.
Задачи проекта: формализовать справочники и версии; настроить загрузку цен и остатков; реализовать проверку совместимости и расчёт; связать изображения с BOM; организовать публикацию и повторную обработку; ввести историю действий, отчёты, обучение и контрольные испытания.
В таблице 3.2 указаны проектные целевые значения. Расчётная база времени 60 минут на операцию служит сценарием сравнения и проверяется при обследовании; она не является результатом наблюдения за ООО «Юкомс».
Таблица 3.2 – Измеримые критерии пилота
ПоказательЦельСпособ проверкиАктивное время подготовкиНе более 30 мин в среднемХронометраж 100 операций одинакового состава до и послеУспех первой публикацииНе менее 95%Успешные первые отправки / все первые отправки с итоговым статусомСовместимость0 пропущенных критических нарушенийКонтрольный набор корректных и заведомо ошибочных BOMАктуальность источниковНе менее 98% отправокПроверка возраста снимка цен и остатков: не старше 24 чПрослеживаемость100% отправокКаждая отправка связана с карточкой, версией BOM и ответом
Ограничения и границы проекта
Конкретные ограничения и действия при их нарушении приведены в таблице 3. Сроки, загрузка и бюджет — параметры учебного плана, подлежащие согласованию перед запуском проекта.
Таблица 3.3 – Ограничения проекта
ВидОграничениеКак учитываетсяВременное12 недель от запуска проектаРазработка по пакетам, недельный контроль, пилот Н10–Н11ФинансовоеПлановый предел 600 тыс. руб.512 тыс. руб. труда, 20 тыс. руб. среды, 60 тыс. руб. резерваТрудовое432 чел.-ч; разработчик до 32 ч/нед.Проверка загрузки по неделям; ресурсы сведены в таблицу 3.6ОрганизационноеОдин канал Ozon; ограниченная группа пилотаМенеджер согласует карточку, производство — составИнформационноеНет подтверждённых форматов и базовых метрикСверка справочников и сбор исходных значений на этапе 1.1ТехническоеОбмен зависит от доступов и внешней обработкиТестовая среда, журнал попыток, повтор с контролем результата
В проект входят карточки, BOM, расчёты, изображения, публикации и отчётность. Вне проекта — замена складской системы, бухгалтерия, доставка, реклама и управление заказами. Новые требования принимаются только после оценки изменения трудоёмкости, срока и критериев приёмки.

Иерархическая структура работ
На рисунке 3.1 показана ИСР: проект разделён на четыре стадии и десять пакетов. Пакет считается завершённым по принятому результату; календарные сроки и трудозатраты раскрыты в таблицах 3.4 и 3.5.

Рисунок 1 – Иерархическая структура проекта автоматизации
Пакеты работ и исполнители
Н1–Н12 — недели относительно начала проекта. Трудоёмкость указана суммарно для всех исполнителей пакета, а не длительность работы одного сотрудника.
Таблица 3.4 – Требования, проектирование и начало разработки
Код ИСРПакет работИсполнительСрокЧел.-чПроверяемый результат1.1Обследование и модель «как есть»Аналитик; менеджерН132Реестр потоков и подтверждённые границы1.2Требования и критерии приёмкиАналитик; ведущий разработчикН240ТЗ, приоритеты и измеримые критерии2.1Модель данных и версийВедущий разработчикН332Связи компонент–BOM–карточка и правила версий2.2Проект интерфейсов и правилАналитик; разработчикН3–Н440Сценарии, макеты, форматы обмена3.1Справочники и BOMРазработчикН4–Н656Создание версий и проверка совместимости
Зависимости: 1.2 опирается на 1.1; 2.1 и 2.2 начинаются после утверждения требований; 3.1 начинается после согласования модели данных 2.1. Завершение требований утверждает директор, проектные решения проверяет ведущий разработчик.
Пакеты работ и исполнители — продолжение
Таблица 3.5 – Завершение разработки и внедрение
Код ИСРПакет работИсполнительСрокЧел.-чПроверяемый результат3.2Расчёты и карточкиРазработчикН6–Н748Расчётная ведомость, шаблон, проверка полей3.3Обмен и аудитВедущий разработчик; разработчикН7–Н848Загрузка источников, отправка, статусы, история4.1Интеграционные испытанияТестировщик; разработчикН956Протокол; нет блокирующих дефектов4.2Инструкции, обучение и пилотАналитик; менеджер; тестировщикН10–Н1148Инструкции и журнал пилота по 100 операциям4.3Приёмка и передачаВедущий разработчик; разработчик; администраторН1232Акт приёмки, резервная копия, регламент поддержки
Пакет 3.2 использует справочники 3.1 и сценарии 2.2; 3.3 подключает обмен к готовым структурам данных. Испытания 4.1 начинаются после завершения 3.1–3.3. Пилот 4.2 допускается при отсутствии блокирующих дефектов; приёмка 4.3 — после устранения замечаний пилота.
Контрольные точки: Н2 — требования; Н4 — проект; Н8 — готовая сборка; Н9 — допуск к пилоту; Н11 — результаты пилота; Н12 — решение о вводе. Руководство проектом совмещает ведущий разработчик, а бизнес-решения остаются у директора и менеджера.

Ресурсы и контроль бюджета
Сводная плановая трудоёмкость составляет 432 чел.-ч. В таблице 3.6 представлены роли проекта; это назначаемые функции, а не утверждение о существующих штатных должностях.
Таблица 3.6 – Распределение трудозатрат и затрат
РольЧел.-чСтавка, руб./чСумма, руб.Аналитик64100064000Ведущий разработчик / руководитель64150096000Разработчик1921200230400Тестировщик56100056000Менеджер и эксперты предметной области40100040000Администратор / внедрение16160025600Итого432—512000
Ставки условные, применены только для планирования. Общая оценка: 512 000 + 20 000 + 60 000 = 592 000 руб., что ниже ограничения 600 000 руб. Резерв расходуется по решению руководителя проекта после оценки причины отклонения.
План разработчика по неделям Н1–Н12: 0, 0, 24, 32, 24, 24, 24, 24, 16, 8, 0, 16 ч. Итого 192 ч; максимум 32 ч/нед. Остальные 240 ч распределяются между аналитикой, архитектурой, испытаниями и экспертной проверкой. Передача результата 3.1 для работы 3.2 выполняется в начале Н6.
Уточнение требований и проверка исходных данных уменьшают риск переделки. Недоступность внешнего обмена отрабатывается на сохранённых ответах и тестовых сценариях; промышленный доступ необходим до пилота. При недостаточной загрузке пилота продлевается наблюдение, а критерий не объявляется выполненным по неполной выборке.

Распределение трудоёмкости по пакетам
В таблице 3.7 приведена полная раскладка затрат труда. В таблицах 3.4 и 3.5 перечислены основные исполнители; таблица 3.7 также учитывает консультации, контроль качества и развёртывание.
Таблица 3.7 – Трудозатраты ролей на пакеты работ, чел.-ч
ИСРАналитикВедущий разработчикРазработчикТестировщикЭкспертыАдминистраторВсего1.12040080321.22480080402.101616000322.212424000403.10448400563.20040800483.301624008484.104162880564.280816160484.3081600832Итого6464192564016432

Выводы
Разработан план устранения шести проблем обработки информации. Цель конкретизирована через пилот ИС, срок 12 недель и критерии качества карточек, актуальности источников, времени подготовки и прослеживаемости. ИСР включает четыре стадии и десять пакетов с исполнителями и проверяемыми результатами.
Плановая трудоёмкость составляет 432 чел.-ч, оценка затрат с резервом — 592 тыс. руб. Первым обязательным результатом проекта является уточнение исходных данных и согласование требований; только после этого расчётные параметры становятся утверждёнными ограничениями. Модели практик 4 и 5 детализируют существующие операции и способ их изменения.
Для последующего расчёта сметы условные часовые ставки понимаются как полные затраты на труд, включая отчисления. Расшифровка по экономическим элементам приведена в практике 12; повторное начисление отчислений поверх 512 000 руб. не выполняется.
Практическая работа № 4
1 Цель и индивидуальное задание
Цель работы — построить модель существующего процесса формирования и актуализации карточек компьютерных систем ООО «Юкомс», определить его входы, выходы, управление, ресурсы и подпроцессы, привязать проблемы обработки информации к конкретным действиям [1].
Индивидуальное задание: использовать описание организации из практики 1 и потоки F01–F14 из практики 2; построить контекстную диаграмму и декомпозицию в IDEF0, описать промежуточные результаты и сделать выводы о состоянии процесса.
2 Этапы выполнения работы
Определены границы и результат процесса; составлен перечень ресурсов ICOM; выделены четыре подпроцесса; установлены их связи и возврат на исправление; построены диаграммы A-0 и A0; выполнен анализ недостатков.
3 Характеристика процесса
Название процесса — «Сформировать и актуализировать карточку компьютерной системы». Его цель — подготовить корректное товарное предложение и получить подтверждённый результат публикации. Координатор — менеджер маркетплейсов; межфункциональные вопросы и приоритеты разрешает генеральный директор как владелец процесса.
Начало процесса — задание на новую карточку либо изменение состава, цены или доступности компонентов. Окончание — опубликованный вариант с зафиксированным статусом либо документированное решение об отказе или приостановке. Физическая сборка, продажи, доставка и бухгалтерский учёт в модель не включаются.

Контекстная модель существующего процесса
На рисунке 4.1 приведена диаграмма A-0: входы I поступают слева, управление C — сверху, механизмы M — снизу, выходы O направлены вправо. Состав ресурсов раскрыт в таблице 1.

Рисунок 1 – Контекстная диаграмма A-0 процесса «как есть» в IDEF0
Входы, выходы и ресурсы процесса
Таблица 4.1 раскрывает стрелки ICOM и их связь с потоками F01–F14 из практики 2.
Таблица 4.1 – Ресурсы контекстной модели
КодРесурсИсточник или получательКраткое описаниеI1Заявка и исходная BOMF01, F03; менеджер и производствоОснование создания или изменения карточки, требуемый состав и приоритетI2Цены и остаткиF02, F05; поставщики и складПредложения, доступные количества и время получения исходных данныхI3ИзображенияF09; дизайнерФайлы, подготовленные по F08, и сведения об изображённой конфигурацииI4Ответ о публикацииF11; OzonИтоговый статус обработки или перечень замечаний к отправленным даннымO1Пакет карточкиF10; OzonСогласованные характеристики, цена, масса, описание и изображенияO2Статус и замечанияF11/F12/F14; менеджер, производство, ИТРезультат проверки и обработки; сведения для исправленияO3Реестр и отчётF13; менеджер и директорСостояние карточек, выполненные работы, сроки и нерешённые проблемыC1Приоритеты и правила ценыДиректорПорядок работ, применяемая наценка и условия согласования ценыC2Правила совместимостиПроизводствоДопустимые сочетания сокета, памяти, размеров и мощностиC3Требования к карточкеПравила выбранной категорииОбязательные характеристики, форматы и требования к содержаниюM1Участники процессаМенеджер, производство, дизайнерПодготовка, проверка и согласование данных; ИТ устраняет технические сбоиM2Средства выполненияРабочие места и используемые средстваЭлектронные таблицы, папки изображений, почта, сообщения и кабинет продавца
Декомпозиция существующего процесса
На рисунке 4.2 процесс A0 разделён на A1–A4. Горизонтальные и обратные стрелки обозначают передаваемые данные, а не календарную последовательность. D1–D4 — внутренние документы между функциями.

Рисунок 2 – Декомпозиция A0 процесса «как есть» в IDEF0
Информационные связи подпроцессов
В таблице 4.2 описаны преобразования информации. Управление распределено следующим образом: A1 — C1; A2 — C1/C2; A3 — C3; A4 — C1/C3. Для каждой функции используются соответствующие участники M1 и средства M2.
Таблица 4.2 – Входная, промежуточная и выходная документация
КодПодпроцессВходПромежуточный результат и обработкаВыходИсполнитель и средстваA1Собрать исходные данныеI1, I2Запросы F03, сверка поставщиков и складаD1: комплект данных и исходная BOMМенеджер; таблицы и сообщенияA2Проверить BOM и рассчитать параметрыD1; D4 при возвратеF04/F07; ручная проверка и расчёт F06D2: согласованная BOM, заключение и ведомостьПроизводство, менеджер; файлыA3Подготовить содержание карточкиD2, I3Задание F08, ручное заполнение атрибутов, сверка изображенийD3: заполненная карточкаМенеджер, дизайнер; редактор и файлыA4Опубликовать и учесть результатD3, I4Отправка F10; чтение ответа F11; обращения F12/F14O1, O2, O3; D4: замечания или изменения для повторной проверкиМенеджер, ИТ; кабинет продавца и журнал
Баланс модели: I1/I2 поступают в A1; I3 — в A3; I4 — в A4; выходы O1–O3 формирует A4. D1 соединяет A1 с A2, D2 — A2 с A3, D3 — A3 с A4. D4 возвращает замечания к A2; если необходимы новые исходные данные, выполняется новый цикл A1. Входы и выходы нижнего уровня соответствуют контексту.

Детализация операций и проблем
8.1 Выполнение функций
A1 включает получение задания, сбор предложений, сверку доступности и запрос исходного состава. Если коды компонентов различаются в прайсе и складском учёте, менеджер вручную устанавливает соответствие. До разрешения расхождений данные не считаются полными.
A2 включает выбор компонентов, проверку совместимости, согласование состава и расчёт цены и массы. Производство проверяет технические ограничения, менеджер использует согласованный вариант для ведомости. При возврате изменения проверяются повторно, даже если затронута только часть конфигурации.
A3 включает подготовку названия и описания, перенос характеристик и расчётных значений, запрос изображений и итоговую сверку. Ручное заполнение разных форм создаёт риск несоответствия карточки последней версии BOM.
A4 включает передачу карточки, ожидание внешней обработки, проверку статуса, запись результата и подготовку сводки. При замечаниях карточка возвращается на исправление. При техническом сбое менеджер передаёт данные ИТ-поддержке; успешная передача данных не заменяет проверку итогового статуса.
8.2 Сценарий замены компонента
После изменения наличия менеджер выявляет необходимость замены видеокарты. Производство согласует новый компонент, менеджер пересчитывает цену и массу, дизайнер проверяет соответствие изображений. Затем менеджер вручную обновляет связанные карточки. Если одна из них не найдена, в продаже остаётся предложение со старым составом — проявление P-03.
Недостатки процесса и выводы
В таблице 4.3 проблемы сопоставлены с функциями. Оценка влияния качественная: критическое — возможна некорректная конфигурация или цена; высокое — задержки, возвраты и трудности сопровождения.
Таблица 4.3 – Привязка недостатков к функциям
ПроблемаФункцииВлияние и направление измененияP-01 Повторный вводA1, A2, A3Высокое. Централизовать данные и исключить повторный переносP-02 СовместимостьA2Критическое. Формализовать и автоматически проверять правилаP-03 Замена компонентаA2, A3, A4Высокое. Находить зависимые BOM и обновлять связанные карточкиP-04 Цена и наличиеA1, A2, A4Критическое. Хранить снимки источников и проверять их актуальностьP-05 Неполная карточкаA3, A4Высокое. Проверять поля до отправкиP-06 История операцийA1–A4Высокое. Связать версии, действия и ответы общим журналом
Построены контекст и декомпозиция модели «как есть», описаны четыре функции и все граничные потоки. Основные недостатки связаны с ручной поддержкой соответствия документов и поздним обнаружением расхождений. В практике 5 эти операции преобразуются в единый управляемый процесс с автоматическими проверками и согласованием ответственных лиц.
Практическая работа № 5
1 Цель и индивидуальное задание
Цель работы — разработать новую технологию формирования и актуализации карточек компьютерных систем ООО «Юкомс», определить изменённые потоки и подпроцессы, построить модель «как должно быть» и оценить ожидаемые результаты преобразования [1].
Индивидуальное задание: преобразовать модель практики 4, сохранив границы процесса и конечного потребителя результата; описать автоматизированные действия, правила принятия решений, ответственность, отчётность и показатели успешности изменения.
2 Этапы выполнения работы
Проанализированы причины проблем P-01–P-06; определены новые правила обработки и документы; построены контекст и декомпозиция IDEF0; описано взаимодействие сотрудников и ИС; заданы проверочные сценарии, метрики и порядок внедрения.
3 Новая технология выполнения процесса
Данные о компонентах, предложениях, BOM и карточках хранятся в единой системе. Изменение компонента создаёт новую версию BOM и автоматически формирует перечень затронутых карточек. Расчёты и атрибуты формируются из согласованной версии, а не переносятся вручную между файлами.
Система проверяет ограничения и полноту, но решение о допустимости состава принимает производство, а решение о публикации — менеджер. Дизайнер подтверждает соответствие изображений. Отправленный пакет сохраняется вместе с версией, временем, автором и ответом внешней системы. Владелец процесса — генеральный директор, координатор — менеджер маркетплейсов.

Изменения и устранение причин проблем
Таблица 5.1 показывает существенные отличия новой технологии. Для каждой проблемы указано изменение соответствующей функции и ожидаемый результат.
Таблица 5.1 – Сопоставление технологий выполнения процесса
КодКак естьКак должно бытьОтветственный и эффектP-01Раздельные таблицы и повторное заполнениеЕдиные справочники; генерация расчётов и полей из версии BOMМенеджер; сокращение повторного вводаP-02Проверка совместимости по отдельным сведениямПроверка по справочнику правил до согласования BOMПроизводство; предотвращение критических ошибокP-03Поиск затронутых карточек вручнуюРасчёт зависимостей, новая версия, согласование измененийПроизводство и менеджер; полнота актуализацииP-04Сверка цен и наличия в разное времяСнимки с датами, проверка возраста данных перед отправкойМенеджер; контроль актуальности предложенияP-05Ошибки обнаруживаются при внешней обработкеПроверка обязательных атрибутов и изображений до публикацииМенеджер и дизайнер; меньше возвратовP-06История в переписке и отдельных файлахЕдиный журнал версии, согласования, попытки и ответаИТ и менеджер; воспроизводимость и разбор сбоев
Контекст новой технологии
На рисунке 5.1 приведена целевая модель A-0. Входы и бизнес-управление сохранены; механизм M2 заменён проектируемой ИС. Дополнительный выход O4 объединяет документы автоматического контроля и прослеживаемости.

Рисунок 1 – Контекстная диаграмма A-0 процесса «как должно быть»
Потоки и ресурсы новой технологии
В таблице 5.2 раскрыты стрелки ICOM. Новые документы N01–N05 входят в выход O4.
Таблица 5.2 – ICOM новой технологии
КодРесурсИсточник или получательКраткое описаниеI1Заявка и исходная BOMF01, F03; менеджер и производствоЗаявка с основанием и ссылкой на текущую версию BOMI2Цены и остаткиF02, F05; поставщики и складПредложения и остатки с датами источника и загрузкиI3ИзображенияF09; дизайнерФайлы изображений, связанные с версией BOMI4Ответ о публикацииF11; OzonСтатус обработки либо замечания к отправленному пакетуO1Пакет карточкиF10; OzonУтверждённый пакет определённой версии карточкиO2Статус и замечанияF11/F12/F14; менеджер, производство, ИТСтатус попытки, адресные замечания и ответственная роль для исправленияO3Реестр и отчётF13; менеджер и директорОчередь работ, актуальность данных, сроки, ошибки и показатели пилотаO4Контрольные документыМенеджер, производство, дизайнер, ИТN01–N05: проверки, зависимости, расчёт, изображения и историяC1Приоритеты и правила ценыДиректорПорядок работ, применяемая наценка и условия согласования ценыC2Правила совместимостиПроизводствоДопустимые сочетания сокета, памяти, размеров и мощностиC3Требования к карточкеПравила выбранной категорииОбязательные характеристики, форматы и требования к содержаниюM1Участники процессаМенеджер, производство, дизайнерПодготовка, проверка и согласование данных; ИТ устраняет технические сбоиM2Средства выполненияРабочие места и используемые средстваПроектируемая ИС, единая БД, хранилище файлов, очередь публикаций и адаптеры обмена
Декомпозиция новой технологии
На рисунке 5.2 сохранены четыре функциональные области A1–A4 для сопоставления с практикой 4. Изменены внутренние процедуры, состав документов и распределение работы между сотрудниками и системой.

Рисунок 2 – Декомпозиция A0 процесса «как должно быть»
Взаимодействие целевых подпроцессов
Таблица 5.3 раскрывает преобразования данных и передачу ответственности. Управление: A1 — C1; A2 — C1/C2; A3 — C3; A4 — C1/C3. Средства M2 и участники M1 обеспечивают каждую функцию в пределах её полномочий.
Таблица 5.3 – Документы и ответственность целевых подпроцессов
КодПодпроцессВходОбработка и промежуточные данныеВыходОтветственностьA1Принять и нормализовать данныеI1, I2Проверка формата, кодов, даты и дублей; сохранение снимкаD1: нормализованные данные и исходная версия BOMИС принимает; менеджер разрешает неоднозначностиA2Проверить версию BOM и согласоватьD1; D4 при возвратеАвтопроверка правил; анализ зависимостей; расчёт; согласованиеD2: утверждённая версия BOM, расчёт и контрольные документыИС проверяет; производство согласует составA3Сформировать и утвердить карточкуD2, I3Генерация полей; проверка изображений, полноты и версииD3: утверждённый неизменяемый пакет и ссылка на его версиюИС формирует; дизайнер проверяет файлы; менеджер утверждаетA4Опубликовать и проверить результатD3, I4Очередь отправки, сохранение попытки, проверка результатаO1–O4; D4: адресные замечания или измененияИС выполняет обмен; менеджер и ИТ разбирают исключения
Баланс сохраняется: I1/I2 входят в A1, I3 — в A3, I4 — в A4. D1–D3 последовательно передают версии и результаты; A4 выдаёт O1–O4. Контрольные документы, созданные в A2/A3, проходят в составе D2/D3 и включаются A4 в итоговый комплект O4. D4 возвращает замечания к проверке данных; при изменении источников запускается A1.

Новые документы и бизнес-правила
В таблице 5.4 приведены новые документы O4. Они дополняют девять ожидаемых результатных потоков, определённых в практике 1, и позволяют перейти от поиска ошибок к контролю условий выполнения операции.
Таблица 5.4 – Документы автоматизированного контроля
КодСодержаниеКто используетN01Протокол совместимости: версия BOM, правило, результат, критичностьПроизводство при согласованииN02Перечень зависимых BOM и карточек при замене компонентаПроизводство и менеджер при актуализацииN03Ведомость расчёта: исходные цены, формула, цена, масса и версияМенеджер при утверждении ценыN04Список отсутствующих или устаревших изображений по версиямДизайнер при планировании работN05Журнал: автор, версия, согласование, пакет, попытка, ответ и времяМенеджер и ИТ при разборе ошибок
Правило 1: версия BOM с критическим нарушением совместимости не допускается к утверждению. Правило 2: неизвестная цена, неоднозначный код или отрицательный доступный остаток создают задачу на уточнение, а не заменяются значением по умолчанию.
Правило 3: снимки цен и остатков перед отправкой должны быть не старше 24 часов — проектный норматив. Правило 4: замена компонента аннулирует согласование зависимой карточки до повторной проверки состава, расчёта и изображений.
Правило 5: отправляется только утверждённый пакет неизменяемой версии. При отсутствии итогового ответа система проверяет состояние исходной попытки; новый повтор разрешается после определения её результата. Все действия связываются с одной карточкой, чтобы не создавать неуправляемые дубли.
Сценарии выполнения и отчётность
10.1 Подготовка и публикация
Менеджер создаёт заявку, система загружает источники и формирует исходную версию. Производство получает протокол и утверждает состав после устранения замечаний. Система рассчитывает параметры, формирует текст и запрашивает недостающие изображения. Менеджер проверяет готовую карточку и разрешает отправку. Система сохраняет пакет и результат обработки; итоговый успех отражается в реестре.
10.2 Замена компонента и исключения
Для контрольного примера компонент используется в трёх BOM и пяти карточках. N02 должен содержать ровно эти объекты без посторонних зависимостей. До согласования замены старые версии сохраняются; после согласования формируются новые расчёты и задания на изображения. Каждая из пяти карточек должна получить новый статус либо документированное исключение.
При отклонении карточки система сохраняет причину и направляет задачу ответственной роли: технический состав — производству, атрибуты и цена — менеджеру, изображения — дизайнеру, ошибка обмена — ИТ. Повторное согласование применяется к изменённой версии. При недоступности внешней системы пакет остаётся в очереди и не считается опубликованным.
10.3 Управленческие результаты
Менеджер использует реестр статусов, отчёт об актуальности, расчётную ведомость и журнал изменений. Производство получает протокол совместимости и список зависимостей; дизайнер — задачи по изображениям; ведущий разработчик — отчёт об ошибках и повторных отправках. Директор получает сводку сроков, ошибок и актуальности. Таким образом, сохраняются все девять ожидаемых выходных результатов первой практики.

Показатели и ожидаемый эффект
В таблице 5.5 сопоставлены расчётный исходный сценарий и проектные цели. Значения «как есть» для времени и процента публикаций являются гипотезами планирования; фактическая база измеряется до пилота на сопоставимых операциях.
Таблица 5.5 – Показатели изменения процесса
ПоказательИсходный сценарийЦельРасчёт и источникАктивное время на карточку60 мин≤ 30 минΣ активного времени / число операций; журнал хронометражаУспех первой отправки80%≥ 95%Успешные первые отправки / завершённые первые отправки × 100%Данные не старше 24 чОпределяется измерением≥ 98%Отправки с актуальными ценами и остатками / все отправки × 100%Прослеживаемость публикацийРазрозненные документы100%Попытки с версией, автором и ответом / все завершённые попытки × 100%Пропуск критического нарушенияПроверяется контрольным набором0Число ошибочных BOM, прошедших контроль; протокол испытаний
При 100 операциях в месяц трудоёмкость сценария уменьшается со 100 до 50 часов: 100 × (60 − 30) / 60 = 50 ч/мес. Высвобождается 50% активного времени подготовки. Это доступная ёмкость для других задач, а не гарантированное сокращение расходов или штата.
При условной оценке часа 700 руб. эквивалент высвобождённого времени составляет 35 000 руб./мес. Простое отношение затрат плана 592 000 руб. к этому эффекту равно 16,9 месяца; эксплуатационные затраты и потери продаж в расчёт не включены, поэтому результат служит только ориентиром сценария.

ИТ-инфраструктура и внедрение
12.1 Средства поддержки процесса
Целевая ИС должна поддерживать общую БД компонентов, предложений, BOM и карточек; хранилище изображений; проверку правил; очередь публикаций; аудит и отчёты. Конкретный программный продукт выбирается после сравнения его возможностей с этими требованиями; одной замены текстового редактора недостаточно.
Требуются серверная среда, резервное копирование, рабочие места с доступом к ИС и устойчивый канал обмена. Для пилота достаточно отдельной среды с ограниченной группой пользователей и тестовым набором данных. Возможность использования имеющихся ресурсов определяется обследованием; закупка оборудования заранее не предполагается.
Существующие складские данные используются через согласованный формат обмена. Загружаются только необходимые атрибуты; исходная система остаётся источником остатков. Разработка адаптеров должна учитывать доступность внешнего сервиса и фактические форматы. Проверка восстановления резервной копии входит в передачу системы в сопровождение.
12.2 Порядок перехода
Внедрение выполняется по плану практики 3: требования и проектирование, реализация, испытания, обучение и пилот, приёмка. В пилоте используется выделенный набор карточек, а способ публикации каждой карточки назначается явно. Перед переключением сохраняются версии, исходные данные и инструкция возврата к прежней работе.
Менеджер работает с очередью исключений, производство ведёт правила, дизайнер связывает изображения с версиями, ИТ сопровождает обмен. Поставщик ПО может помочь с настройкой и обучением; приёмку выполняет заказчик.
Выводы
Разработана модель новой технологии с четырьмя подпроцессами, общими данными, автоматическими проверками, управляемыми версиями и фиксацией публикаций. По сравнению с моделью «как есть» устранены основные причины повторного ввода, несогласованных замен и потери истории; согласование состава и коммерческого предложения закреплено за сотрудниками.
Для перехода требуются единая ИС и адаптеры обмена, подготовка справочников, обучение и отдельный пилот. Этапный подход позволяет проверить новую технологию в пределах 12-недельного плана и оценки 592 тыс. руб. Прямой выбор продукта и пригодность имеющейся инфраструктуры определяются после уточнения требований, а ожидаемый эффект проверяется по журналам и контрольным сценариям.
Целевые показатели согласованы с практикой 3: до 30 минут активного времени на операцию, не менее 95% успеха первой отправки, не менее 98% актуальных источников и полная прослеживаемость. Расчётный сценарий показывает высвобождение 50 часов в месяц при 100 операциях; внедрение и достижение этих значений в рамках данной работы не утверждаются.
Практическая работа № 6
Цель занятия: определить требования к информационной системе подготовки карточек компьютерных систем ООО «Юкомс», классифицировать их по FURPS+ и задать проверяемые условия приёмки.
Этапы выполнения работы
За основу приняты проблемы P-01–P-06 из практики 3, потоки F01–F14 из практики 2 и целевой процесс из практики 5. Последовательно определены функции системы, ограничения качества, критерии проверки и связи с результатами автоматизации. Требования являются проектными: их согласование с сотрудниками и проверка на реальных данных включены в план внедрения.
Границы и источники требований
Система охватывает справочник компонентов, версии BOM, техническое согласование, расчёт цены и массы, изображения, подготовку карточки, передачу в Ozon, статусы и аудит. Бухгалтерский учёт, управление производственными станками и оформление клиентских заказов в границы первой версии не входят. Источники цен и остатков подключаются через согласованные файлы; прямой обмен добавляется только после проверки доступного интерфейса.
Префикс F- обозначает функциональные требования, а F без дефиса — информационные потоки. Префикс P- в пределах классификации FURPS+ обозначает производительность; коды проблем всегда сопровождаются словом «проблема». Для каждого требования указан наблюдаемый результат, который можно включить в протокол испытаний.
Таблица 6.1 – Функциональные требования
КодТребованиеКритерий приёмкиF-01Импортировать компоненты, цены и остатки с датой источника; отклонять некорректные строки.На файле из 100 строк корректные записи загружены; для каждой ошибочной строки есть причина; повтор не создаёт дубликатов.F-02Хранить черновые и согласованные версии BOM; не изменять согласованную версию на месте.После замены компонента появилась новая версия; прежняя BOM и связанные карточки воспроизводятся.F-03Проверять совместимость по утверждённым правилам и блокировать согласование при критической ошибке.Все критические ошибки в контрольном наборе обнаружены; протокол указывает компонент и правило.F-04Показывать зависимые BOM и карточки при изменении компонента, цены или изображения.Для контрольного компонента найдены все заданные зависимости; изменённые карточки помечены для проверки.F-05Рассчитывать себестоимость, цену и массу по версии BOM и снимку исходных значений.Результат совпадает с ручным расчётом до 0,01 руб. и установленной точности массы.F-06Связывать изображения с конфигурацией и отмечать необходимость их пересмотра.Замена корпуса сбрасывает признак актуальности изображения; публикация без подтверждения заблокирована.F-07Формировать карточку по шаблону категории, проверять обязательные поля до передачи.Каждое пропущенное обязательное поле отображается в перечне замечаний; отправка недоступна.F-08Передавать утверждённый пакет и сохранять отдельную попытку публикации.Для отправки сохранены пакет, версия BOM, автор, время, внутренний ключ и внешний идентификатор при его наличии.F-09Учитывать ожидание, успех, отказ и неопределённый результат; контролировать повторные операции.Тайм-аут не превращается в успех; повторный запрос сначала проверяет известную попытку.F-10Сохранять историю значимых изменений и действий пользователей.По карточке восстановлены авторы, версии, согласования и все попытки отправки; обычный пользователь не удаляет историю.F-11Формировать реестр карточек и отчёт по срокам, ошибкам и актуальности.Итоги за период совпадают с контрольной выборкой событий и фильтрами по ответственному.F-12Разграничивать доступ менеджера, производства, дизайнера, директора и администратора.Каждая запрещённая операция из матрицы ролей отклонена сервером независимо от интерфейса.
Таблица 6.2 – Качество и ограничения по FURPS+
КодКатегория и требованиеПроверкаU-01Удобство: единый экран карточки с BOM, расчётом, изображениями и замечаниями.После обучения пользователь выполняет 4 из 5 типовых сценариев без помощи.U-02Удобство: ошибки содержат поле, причину и способ исправления.Для всех ошибок контрольного набора отображаются понятные сообщения.U-03Удобство: инструкция и контекстные подсказки доступны из системы.Поиск описания публикации занимает не более двух переходов.R-01Надёжность: согласование BOM и запись попытки выполняются атомарно в своей операции.Принудительный сбой не оставляет частично сохранённую запись.R-02Надёжность: резервное копирование ежедневно; RPO ≤ 24 ч, RTO ≤ 4 ч.Восстановление из копии на отдельной среде укладывается в цели и проверку целостности.R-03Надёжность: внешняя недоступность не блокирует подготовку черновиков.При отключении Ozon черновик сохраняется; попытки остаются в очереди с наблюдаемым статусом.P-01Производительность: 95-й процентиль открытия карточки ≤ 2 с при 5 одновременных пользователях.Тест на 10 000 компонентов, 1 000 BOM и 2 000 карточек; внешняя сеть исключена из метрики.P-02Производительность: проверка одной BOM до 30 строк ≤ 3 с.100 повторов на пилотной конфигурации; фиксируются размер и время.P-03Производительность: импорт 10 000 строк ≤ 5 мин без потери записей.Загрузка контрольного файла с протоколом, итоговыми счётчиками и замером времени.S-01Сопровождаемость: правила совместимости и шаблоны изменяются без правки исходного кода.Администратор правил добавляет правило через предусмотренный механизм; результат проверяется тестом.S-02Сопровождаемость: интеграция отделена от предметных расчётов.Замена тестового адаптера не меняет алгоритм цены и структуру BOM.S-03Сопровождаемость: поставка содержит инструкцию развёртывания, миграции и восстановления.Другой специалист разворачивает проверочную среду по инструкции.X-01Ограничение интерфейса: браузерный доступ в локальной сети; внешние подключения по защищённому каналу.Нет необходимости устанавливать отдельный клиент; проверена выбранная версия браузера.X-02Ограничение реализации: один канал Ozon, один контур справочников и пилотная группа до 5 пользователей.Состав поставки совпадает с утверждёнными границами; расширения оформляются отдельно.X-03Ограничение проекта: 12 недель, 432 чел.-ч, бюджет до 600 тыс. руб.План и смета практик 11–12 согласованы; изменение проходит оценку влияния.
Прослеживаемость и приоритеты
Таблица 6.3 – Связь проблем и требований
ПроблемаТребованияУправленческий результатP-01: повторный вводF-01, F-05, F-07Единый расчёт и заполнение карточки из общих данных.P-02: несовместимостьF-02, F-03Протокол проверки и техническое согласование BOM.P-03: несогласованная заменаF-04, F-06, F-10Полный перечень зависимых карточек и история изменения.P-04: устаревшие источникиF-01, F-05, F-11Контроль даты цен и остатков в реестре.P-05: поздняя ошибка полейF-07, U-02Предварительная валидация и список исправлений.P-06: потеря историиF-08–F-12, R-01–R-03Прослеживаемость публикаций и восстановление после сбоя.
Обязательный минимум включает все требования F, R и X: без них нельзя безопасно связать конфигурацию, карточку и результат публикации. Требования U, P и S также входят в критерии приёмки; допустимые изменения их порогов оформляются до пилота. Измеримые пороги характеризуют проектируемую систему, а не уже достигнутый результат.
Выводы
Сформированы 27 требований: 12 функциональных и по 3 требования в группах U, R, P, S и «+». Для каждого определена проверка, а функциональность связана с шестью проблемами процесса. Реестр задаёт основу сравнения продуктов, сценариев использования и приёмочных испытаний.
Практическая работа № 7
Цель занятия: сравнить готовые программные продукты с требованиями проекта и обосновать способ автоматизации подготовки карточек ООО «Юкомс».
Этапы и условия сравнения
Проведён обзор официальных описаний и тарифов трёх решений: МойСклад, «1С:Управление нашей фирмой» и «1С-Битрикс: Управление сайтом». Сведения проверены 27.09.2026. Сравниваются типовые функции и необходимость адаптации под BOM компьютеров, техническую совместимость и управляемую публикацию. Фактическое внедрение или испытание этих продуктов не выполнялось.
В существующей учебной модели используются таблицы, файлы изображений, переписка и кабинет продавца. Они позволяют выполнить отдельные операции, но не обеспечивают общей версии BOM и истории публикаций. Требования к специализированным правилам совместимости и пересчёту зависимых карточек имеют решающее значение при выборе.
Рассмотренные продукты
МойСклад ориентирован на оперативный учёт товаров, остатков и производства. Технологические карты описывают состав изделия; предусмотрены расчёт себестоимости и работа с Ozon, включая цены и остатки [7, 8]. Для проекта важна быстрая организация справочников. Наличие всех нужных проверок сокета, памяти, питания и зависимости изображений в изученных описаниях не подтверждено: их реализацию требуется проверять отдельно.
«1С:Управление нашей фирмой» объединяет торговлю, склад, закупки, производство и сборочные операции [9]. Продукт подходит как основа учётного контура, но для рассматриваемой задачи необходимо исследовать формат BOM, ведение версий и процедуру технического согласования. Типовые возможности нельзя автоматически считать эквивалентом всех требований F-02–F-10.
«1С-Битрикс: Управление сайтом», редакция «Бизнес», предоставляет инструменты торгового каталога и интернет-магазина [11]. Это удобная основа публикации товарного содержания, однако техническая конфигурация компьютера и производственная спецификация не являются единственным назначением CMS. Проверку совместимости и обмен с Ozon следует оценивать как отдельные доработки либо модули.
Таблица 7.1 – Укрупнённое сравнение по FURPS+
ГруппаМойСклад1С:УНФ1С-БитриксFУчёт и техкарты; отраслевые проверки требуют уточнения.Сборка и учёт; адаптация маршрута согласования.Каталог и контент; BOM и технические правила — отдельная задача.UОблачный интерфейс; проверить сценарий менеджера.Рабочие места учёта; потребуется обучение.Административная панель каталога; настройка форм.RОблачная эксплуатация; проверить условия восстановления и выгрузки.Ответственность зависит от локального или облачного размещения.Резервирование и восстановление зависят от размещения и настройки.PПороговые значения проекта проверяются на тестовых данных.Пороговые значения проверяются на выбранной конфигурации.Пороговые значения проверяются с установленными модулями.SИнтеграции и расширения; зависимость от сервиса.Доработка конфигурации или расширений; требуется профильный специалист.Модули и адаптеры; учитывать обновление CMS.+Регулярная подписка; условия опций и пользователей.Лицензии рабочих мест; обслуживание по договору.Лицензия, продление, хостинг и возможные модули.
Оценка соответствия функциональности
Оценки в таблице 7.2 являются аналитическими, а не результатом испытаний: 2 — базовая возможность описана производителем; 1 — есть смежная функция, требуется настройка или адаптация; 0 — подтверждение в изученных материалах отсутствует. Нулевой балл не доказывает невозможность реализации. Веса отражают приоритеты именно данного учебного проекта.
Таблица 7.2 – Взвешенная оценка типового покрытия
КритерийВесМойСклад1С:УНФБитриксСостав изделия и BOM0.20221Отраслевые правила совместимости0.25000Версии и анализ зависимостей0.20111Каталог, характеристики, изображения0.15112Обмен с Ozon0.10211Управленческий учёт и отчёты0.10221Итог, из 21,001,151,050,90
Итог рассчитывается как сумма произведений весов на баллы. Наибольшая оценка МойСклад связана с сочетанием состава изделия, учёта и готового обмена. Ни у одного из трёх вариантов по использованным источникам не подтверждён весь специфический контур совместимости и прослеживаемости. Поэтому решение нельзя принимать только по итоговому баллу или цене лицензии.
Стоимость приобретения и эксплуатации
Таблица 7.3 – Публичные цены и непокрытые статьи затрат
ВариантПубличная цена на дату обзораЧто учитывать дополнительноМойСклад «Проф»4 100 руб./мес. при помесячной оплате; 3 280 руб./мес. при оплате за год. Опция «Производство» — 1 400 руб./мес. [6].Число пользователей, состав подключённых опций, импорт, настройка и доработки.1С:УНФ, пакетная локальная версия55 900 руб. за 5 рабочих мест [10].Настройка, сопровождение 1С:ИТС, инфраструктура и специальные правила.1С-Битрикс «Бизнес»96 500 руб.; указанное на сайте продление — 24 125 руб. [12].Хостинг, внедрение, адаптер Ozon, техническая BOM и поддержка модулей.
Для сопоставимого примера МойСклад при помесячной оплате с отдельно подключённым производством даёт (4 100 + 1 400) × 12 = 66 000 руб. за год до дополнительных опций. Для 1С:УНФ нижняя известная часть затрат первого года — 55 900 руб., но стоимость обслуживания и адаптации не определена. Для Битрикс известна лицензия 96 500 руб.; хостинг и доработки также требуют оценки. Эти суммы не являются полной стоимостью внедрения и не сравниваются напрямую с 592 000 руб. собственного проекта.
Выбор способа автоматизации
Для учебного проекта выбрана разработка компактного специализированного веб-приложения с готовой СУБД и отдельными адаптерами обмена. Разрабатываются правила и связи «компонент — версия BOM — карточка — попытка публикации». Существующий учёт организации не заменяется. Такой выбор позволяет прямо реализовать F-02–F-10 и ограничить первую поставку одним процессом и одним каналом.
Выбор не означает доказанного финансового превосходства разработки над готовыми продуктами. Его основания — управляемость предметных правил, точная прослеживаемость версий и учебная задача проектирования. До реального запуска следует проверить прототип в МойСклад и 1С:УНФ, запросить оценку адаптации и сравнить полную стоимость владения. Если готовое решение выполняет обязательные сценарии дешевле, архитектурное решение подлежит пересмотру.
Выводы
Рассмотрены три продукта, сопоставлены группы FURPS+, ключевые функции и публичные цены. Обоснован проект собственного специализированного приложения без замены всего учётного контура. Основной риск выбора — недооценка затрат на сопровождение; он учитывается в смете и расчёте экономического эффекта практики 12.
Практическая работа № 8
Цель занятия: исследовать требования через классы и объекты предметной области, построить UML-диаграмму вариантов использования и специфицировать каждый прецедент.
Этапы выполнения работы
Выделены устойчивые понятия и их связи, внешние роли и цели взаимодействия с системой. Из реестра требований сформированы десять прецедентов. Диаграмма разделена на два согласованных представления одной системы: подготовка данных и управление публикацией. Используется нотация UML [13].
Таблица 8.1 – Словарь предметной области
Термин / классОпределение и основные свойстваКомпонентКомплектующая: внутренний код, тип, технические характеристики, масса.Предложение поставщикаЦена и доступность компонента в определённом источнике на указанную дату.BOM и версия BOMСпецификация компьютера и её конкретный состав; номер, состояние, автор, согласующий.Строка BOMСсылка на компонент и его количество в одной версии спецификации.Правило совместимостиУсловие допустимого сочетания характеристик с уровнем критичности и версией.Протокол проверкиРезультаты применения правил к одной версии BOM.Расчётная ведомостьСнимок цен, затрат на сборку, наценки и массы; рассчитанные показатели.Карточка товараОписание компьютерной системы для заданной категории и канала; внутренний и внешний идентификаторы.ИзображениеФайл и сведения о его соответствии конкретной конфигурации.Попытка публикацииНеизменяемый отправленный пакет, время, автор, результат и идентификатор обработки.Событие аудитаКто, когда, над каким объектом и какое значимое действие выполнил.Пользователь и рольИндивидуальная учётная запись и разрешённый набор операций.
Классы и отношения
Одна BOM имеет одну или несколько версий; каждая версия содержит одну или несколько строк, а строка ссылается на один компонент. Компонент может входить во множество версий. Карточка в выбранном состоянии связана с одной версией BOM, но её история хранит прежние связи. У карточки может быть много попыток публикации; каждая попытка относится ровно к одному зафиксированному пакету. Изображение может использоваться в нескольких карточках при подтверждённом соответствии конфигурации.
Контроллеры импорта, BOM, расчёта, карточки и публикации координируют сценарии; сущности хранят предметное состояние. Экран карточки является граничным объектом. Например, объект bomVersion:ВерсияBOM содержит состав конкретной конфигурации, а publication:ПопыткаПубликации связывает её с одной отправкой. Эта граница помогает отделить правила предметной области от внешнего интерфейса Ozon.
Таблица 8.2 – Участники и варианты использования
АкторСвязьПрецедентыМенеджерАссоциацияUC-01, UC-04, UC-06, UC-07, UC-08, UC-09Производственный специалистАссоциацияUC-02, UC-03ДизайнерАссоциацияUC-05ДиректорАссоциацияUC-09АдминистраторАссоциацияUC-10OzonАссоциация внешней системыUC-07, UC-08UC-02 → UC-03«include»Согласование всегда включает проверку совместимости.UC-06 → UC-04«include»Формирование утверждаемого пакета включает актуальный расчёт.

Диаграмма вариантов использования

Рисунок 8.1 – Прецеденты подготовки данных и карточки

Рисунок 8.2 – Прецеденты публикации, контроля и доступа

Спецификации прецедентов
UC-01 — Импортировать исходные данные
Участники: Менеджер. Требования: F-01. Общие требования F-10 и F-12 применяются ко всем изменяющим операциям.
Предусловия: Получен согласованный файл поставщика или склада; задано сопоставление колонок.
Основной поток: Менеджер выбирает источник и файл. Система проверяет структуру, коды, единицы измерения и даты; показывает предварительный протокол. Менеджер подтверждает корректные строки; система сохраняет новую загрузку и её происхождение.
Альтернативы и ошибки: Ошибочные строки не загружаются и перечисляются в протоколе. Повторный файл определяется по идентификатору загрузки и содержанию; пользователь получает предупреждение.
Постусловия: Корректные данные доступны для расчёта; исходный файл и результаты контроля сохранены.
UC-02 — Подготовить и согласовать BOM
Участники: Производственный специалист. Требования: F-02, F-03, F-04. Общие требования F-10 и F-12 применяются ко всем изменяющим операциям.
Предусловия: Компоненты заведены; у пользователя есть право согласования состава.
Основной поток: Специалист создаёт черновик версии, выбирает компоненты и количества, запускает согласование. Система выполняет UC-03, показывает результат и зависимые карточки. После подтверждения фиксирует согласованную неизменяемую версию.
Альтернативы и ошибки: Критическая ошибка запрещает согласование. При одновременном изменении черновика система требует обновить данные. Замена в согласованной BOM выполняется через новую версию.
Постусловия: Имеется согласованная версия либо черновик с замечаниями; затронутые карточки помечены для пересмотра.
UC-03 — Проверить совместимость
Участники: Производственный специалист. Требования: F-03. Общие требования F-10 и F-12 применяются ко всем изменяющим операциям.
Предусловия: Состав BOM задан; доступна утверждённая версия правил.
Основной поток: Система проверяет совместимость сокета процессора и платы, тип памяти, габариты компонентов и расчётный запас питания. Формирует протокол по каждому правилу с уровнем ошибки; специалист просматривает результат.
Альтернативы и ошибки: При отсутствии обязательной характеристики результат считается неопределённым, а согласование блокируется. Предупреждение допускает продолжение только с зафиксированным решением ответственного.
Постусловия: Протокол связан с конкретной версией BOM и набором правил; критические замечания видны.
UC-04 — Рассчитать параметры
Участники: Менеджер. Требования: F-05. Общие требования F-10 и F-12 применяются ко всем изменяющим операциям.
Предусловия: Выбрана согласованная BOM; доступны актуальные цены, масса, затраты на сборку и наценка.
Основной поток: Менеджер выбирает снимок источников и параметры цены. Система рассчитывает себестоимость, цену и массу; показывает расшифровку по строкам. Менеджер проверяет результат и сохраняет ведомость.
Альтернативы и ошибки: Отсутствующая цена не заменяется нулём. Устаревший источник помечается; итог для публикации не утверждается до обновления или явно разрешённого решения по регламенту.
Постусловия: Ведомость хранит исходные значения, формулу, дату, автора и версию BOM.
UC-05 — Подготовить изображения
Участники: Дизайнер. Требования: F-06. Общие требования F-10 и F-12 применяются ко всем изменяющим операциям.
Предусловия: Получено задание с согласованной конфигурацией и требуемым видом изображения.
Основной поток: Дизайнер загружает файлы и связывает их с конфигурацией. Система проверяет допустимый формат и наличие связи с BOM. Дизайнер подтверждает соответствие внешнего вида; результат становится доступен менеджеру.
Альтернативы и ошибки: Неподдерживаемый файл отклоняется. При замене корпуса или иного видимого компонента прежнее подтверждение теряет актуальность.
Постусловия: Карточка имеет актуальный комплект изображений либо статус необходимости доработки.
UC-06 — Сформировать карточку
Участники: Менеджер. Требования: F-04–F-07. Общие требования F-10 и F-12 применяются ко всем изменяющим операциям.
Предусловия: Есть согласованная BOM, проверенные изображения и шаблон выбранной категории.
Основной поток: Менеджер выбирает конфигурацию. Система выполняет UC-04, заполняет характеристики и изображения, проверяет обязательные поля. Менеджер уточняет описание, просматривает итог и утверждает пакет.
Альтернативы и ошибки: При изменении BOM или цены после формирования система помечает пакет устаревшим. Незаполненное поле блокирует утверждение; изменения сохраняются в черновике.
Постусловия: Создана утверждённая версия карточки с фиксированными исходными данными, готовая к отправке.
UC-07 — Опубликовать карточку
Участники: Менеджер; внешний участник Ozon. Требования: F-08, F-10. Общие требования F-10 и F-12 применяются ко всем изменяющим операциям.
Предусловия: Карточка утверждена; права и параметры подключения действуют; нет конфликтующей незавершённой попытки.
Основной поток: Менеджер подтверждает отправку. Система повторно проверяет версию, создаёт попытку и сохраняет пакет до внешнего вызова. Адаптер передаёт данные; полученный идентификатор обработки связывается с попыткой. Интерфейс показывает ожидание результата.
Альтернативы и ошибки: Если ответ потерян, состояние остаётся неопределённым. Автоматическое создание новой внешней операции не допускается до проверки уже отправленной. Локальная ошибка сохраняется с описанием.
Постусловия: Пакет не потерян; известна попытка и её состояние. Успех передачи ещё не означает публикацию.
UC-08 — Уточнить результат публикации
Участники: Менеджер; внешний участник Ozon. Требования: F-09, F-10. Общие требования F-10 и F-12 применяются ко всем изменяющим операциям.
Предусловия: Есть сохранённая попытка и доступные данные для сопоставления внешнего результата.
Основной поток: Система по расписанию или запросу менеджера получает статус. Сопоставляет ответ с попыткой, сохраняет исходные замечания и итог. При успешной обработке карточка отмечается опубликованной; при отказе возвращается на доработку.
Альтернативы и ошибки: Тайм-аут сохраняет ожидание и время следующей проверки. Повторный одинаковый ответ не создаёт новую попытку и не дублирует конечное событие. Неопознаваемый ответ направляется ИТ-поддержке.
Постусловия: Статус соответствует подтверждённому результату; история проверки доступна.
UC-09 — Получить управленческий отчёт
Участники: Директор или менеджер. Требования: F-11. Общие требования F-10 и F-12 применяются ко всем изменяющим операциям.
Предусловия: Пользователь имеет доступ к соответствующей области данных; события процесса зарегистрированы.
Основной поток: Пользователь задаёт период и фильтры. Система рассчитывает число операций, время подготовки, долю успешных первых отправок и актуальность источников. Отображает итог и детализацию до карточек.
Альтернативы и ошибки: При отсутствии наблюдений выводится «нет данных», а не нулевое качество. Операции без завершения показываются отдельно от завершённых.
Постусловия: Сформирован воспроизводимый отчёт с периодом, фильтрами и правилами расчёта.
UC-10 — Управлять доступом
Участники: Администратор. Требования: F-12, F-10. Общие требования F-10 и F-12 применяются ко всем изменяющим операциям.
Предусловия: Администратор вошёл под индивидуальной учётной записью; есть основание изменения прав.
Основной поток: Администратор создаёт или блокирует пользователя, назначает роль и подтверждает изменение. Система проверяет полномочия, сохраняет права и событие аудита; новые ограничения применяются к последующим запросам.
Альтернативы и ошибки: Попытка обычного пользователя изменить роли отклоняется. Блокировка не удаляет связанные записи автора из истории.
Постусловия: Матрица доступа обновлена; изменения прослеживаются по автору и времени.
Выводы
Построена модель из шести акторов и десяти прецедентов. Для каждого определены предусловия, обязанности участника и системы, альтернативные ветви и результат. Связи «include» применены только к обязательным подоперациям. Сценарии уточняют требования практики 6 и служат основой динамических UML-моделей и тестов.
Практическая работа № 9
Цель занятия: исследовать поведение системы подготовки карточек, описать взаимодействие объектов и построить UML-диаграммы деятельности и последовательности.
Этапы выполнения работы
Выбран сквозной сценарий отправки утверждённой карточки и получения результата, объединяющий UC-07 и UC-08. Определены участвующие объекты, сообщения, состояния и альтернативные исходы. Построена диаграмма последовательности и подготовлена табличная спецификация деятельности; для проверки рассмотрены успех, отклонение и потеря ответа.
Таблица 9.1 – Словарь модели взаимодействия
Термин / объектНазначениеменеджерАктор, подтверждающий передачу выбранной карточки.ui : ИнтерфейсГраничный объект, принимает команду и показывает попытку и статус.svc : ПубликацияУправляющий объект; проверяет допустимость операции и вызывает адаптер.repo : РепозиторийСохраняет пакет, версию, попытку и события в согласованном состоянии.ozon : OzonПредставление внешней системы в модели; обрабатывает пакет вне локальной транзакции.attemptIdВнутренний идентификатор одной попытки, существующий до внешней отправки.Идентификатор обработкиСсылка внешней системы, используемая для сопоставления ответа, когда она предоставлена.Возвращающее сообщениеОтвет вызывающей стороне с результатом локальной операции или внешнего запроса.
Логика взаимодействия объектов
Интерфейс передаёт идентификатор карточки и ожидаемую версию сервису публикации. Сервис проверяет права, актуальность версии и обязательные реквизиты. Репозиторий сохраняет попытку до внешнего вызова, поэтому сетевой сбой не уничтожает сведения об операции. Команда менеджера завершается после регистрации отправки; получение окончательного результата выполняется отдельно.
Локальная транзакция не распространяется на Ozon. Поэтому нельзя считать её откат гарантией отмены внешней публикации. При тайм-ауте система сохраняет неопределённый результат и сначала пытается сопоставить уже созданную операцию. Правила повторов зависят от подтверждённых возможностей внешнего интерфейса: отсутствие ответа не является основанием для безусловной повторной отправки.

Диаграмма последовательности

Рисунок 9.1 – Взаимодействие при передаче карточки и запросе результата

На рисунке 9.1 показана основная последовательность. Сообщения 1–8 относятся к регистрации и передаче, 9–10 — к отдельной последующей проверке. Пунктирные горизонтальные стрелки обозначают возвраты. Временной промежуток между сообщениями 8 и 9 не фиксирован и определяется регламентом опроса. После сообщения 10 сервис сохраняет результат через репозиторий и обновляет доступный пользователю статус. Объекты не уничтожаются в ходе взаимодействия.
Таблица 9.2 – Словарь модели деятельности
ЭлементСмысл в рассматриваемом процессеДорожкаОтветственность менеджера, информационной системы или Ozon.ДействиеЗавершённая операция: проверка, сохранение, передача или получение результата.РешениеПроверка готовности карточки либо наличия подтверждённого ответа.Сторожевое условиеВзаимоисключающие условия [да] и [нет] для каждой проверки.Попытка в ожиданииСохранённая операция, окончательный исход которой ещё не подтверждён.Конечный узелЗавершение текущего сценария; новый запуск после исправлений является отдельной операцией.
Таблица 9.3 – Действия, переходы и ответственность
ДействиеСледующий шаг / условиеДорожкаОбъектВыбрать и подтвердить карточкуПроверить допускМенеджерКарточкаПроверить поля и версии[да] — сохранить; [нет] — исправитьИСКарточка, BOMИсправить замечанияЗавершить текущий сценарий; повторить после подготовкиМенеджерЧерновикСохранить попыткуПередать пакетИСПопытка, пакетПринять и обработатьВернуть идентификатор / результатOzonВнешняя операцияПолучить статус[ответ есть] — сохранить итог; [нет] — ожиданиеИСОтветСохранить ожиданиеПозже запросить статус той же операцииИСПопыткаСохранить итогЗавершить; отклонённую карточку можно доработатьИССтатус, замечания
Контрольные сценарии модели
Успех: утверждённый пакет проходит проверку, сохраняется и передаётся; после подтверждённого ответа карточка получает статус «опубликовано». Ошибка реквизитов: отправка не выполняется, менеджер получает перечень замечаний. Отклонение внешней системой: исходный ответ сохраняется, карточка возвращается на доработку с историей попытки. Потеря ответа: операция остаётся в ожидании, а запросы статуса не создают новые публикации.
Ветви решения «карточка готова?» завершаются либо отдельным конечным узлом возврата на доработку, либо продолжением отправки. Ветви решения «ответ получен?» ведут к итоговому состоянию или возврату в цикл проверки. Параллельных потоков в данной модели нет; скрытого одновременного исполнения действий она не предполагает.
Выводы
Динамическая модель отделяет локальное сохранение от внешней обработки и делает неопределённый исход наблюдаемым состоянием. Диаграмма последовательности и табличное описание деятельности конкретизируют порядок сообщений, ответственность участников и обработку ошибок, необходимые для реализации F-08–F-10 и R-01–R-03.
Практическая работа № 10
Цель занятия: описать компоненты и узлы проектируемой системы, построить UML-диаграммы компонентов и развёртывания и проверить соответствие архитектуры требованиям.
Этапы выполнения работы
Функции из практики 6 распределены по программным компонентам. Для каждого определены предоставляемые возможности, зависимости и используемые сущности. Компоненты размещены на пилотной инфраструктуре; отдельно рассмотрены внешние связи, резервирование и возможные узкие места.
Таблица 10.1 – Словарь архитектурной модели
ТерминОпределение в проектеКомпонентМодуль с определённой ответственностью и явными интерфейсами; не обязательно отдельный сервер.ИнтерфейсКонтракт вызова функции: параметры, результат и допустимые ошибки.ЗависимостьИспользование одним компонентом возможностей другого.УзелВычислительный ресурс либо среда выполнения размещённых артефактов.АртефактПоставляемый элемент: сборка приложения, схема БД, инструкция, резервная копия.АдаптерКомпонент преобразования внутреннего пакета в формат внешней системы и обратно.МиграцияВерсионированное изменение структуры хранилища при обновлении.Резервная копияСогласованная копия БД и файлов, предназначенная для восстановления.
Компоненты и их контракты
Таблица 10.2 – Элементы диаграммы компонентов
КомпонентСущности / интерфейсЗависимости и требованияВеб-интерфейсЭкран карточки, формы импорта, BOM, изображений и отчётов; HTTPS API.Вызывает прикладные сервисы; U-01–U-03. Не содержит единственного экземпляра предметных правил.Прикладные сервисыComponent, BomVersion, Card, PublicationAttempt; команды и запросы.Используют IAccess и IRepository; F-01–F-11. Выполняют расчёты и проверку состояния.Контроль доступа и аудитUser, Role, AuditEvent; IAccess.Проверяет роли для каждой операции и фиксирует события; F-10, F-12. Хранение через общий репозиторий.Репозиторий данныхIRepository: загрузка сущностей, транзакции, выборки и фиксация версий.Реляционная БД и файловые объекты; R-01, R-02. Не зависит от формата Ozon.Импорт источниковSupplierOffer, StockSnapshot; проверка файла и нормализованные записи.Передаёт корректные значения прикладным сервисам; F-01, S-02.Адаптер OzonIPublisher: отправка пакета, получение результата, перевод ошибок.Вызывается прикладными сервисами; внешний защищённый интерфейс; F-08, F-09, R-03.
Для небольшого проекта выбран модульный монолит: интерфейс, предметные сервисы и фоновые задачи поставляются как одно приложение с разделёнными модулями. Это сокращает число инфраструктурных компонентов при пяти пользователях. Логические границы сохраняются через контракты, что позволяет позднее вынести адаптер или фоновые задания отдельно при подтверждённой необходимости.
Развёртывание и распределение ответственности
Таблица 10.3 – Узлы и размещённые артефакты
УзелАртефакты / исходная конфигурацияСвязи и ответственностьРабочий компьютерБраузер; интерфейс приложения. Установка отдельного клиента не требуется.HTTPS к приложению. Пользователь работает под личной учётной записью.Серверная виртуальная машинаПриложение и фоновые задачи, PostgreSQL, файлы изображений; ориентир 4 vCPU, 8 ГБ RAM, SSD 100 ГБ.Принимает клиентские запросы, выполняет расчёты и обмен. Параметры являются стартовой оценкой, не результатом теста.Отдельное хранилище копийЕжедневные копии БД и файлов, журнал выполнения; доступ только роли резервирования.Изолировано от рабочего каталога. Восстановление проверяет администратор.Внешний узел OzonСервис обработки данных продавца вне управления проектной команды.Защищённый канал; ограничения интерфейса подтверждаются перед интеграцией.
Надёжность и ограничения архитектуры
База данных доступна только серверному приложению и средствам администрирования. Права пользователя проверяются сервером. Параметры внешнего подключения хранятся отдельно от карточек и не выводятся в журнале пользовательских ошибок. Копии содержат согласованный снимок БД и изображений; перед обновлением выполняется контрольная копия и проверка возможности возврата к предыдущей поставке.
Один сервер является единой точкой отказа, поэтому проект не обещает непрерывную доступность. Для пилота приняты RPO не более 24 часов и RTO не более 4 часов. Если это недостаточно для фактического процесса, до запуска потребуется резервный узел и пересмотр сметы. Медленный внешний ответ отделён от подготовки карточки фоновыми заданиями и сохранёнными состояниями попытки.
Таблица 10.4 – Архитектурные решения и проверка
Риск / требованиеРешениеПроверка перед пилотомПотеря согласованной версииНеизменяемая версия и транзакция сохранения.Сбой между операциями; сверка состава и ссылок.Повторная внешняя отправкаПопытка до вызова и проверка ранее известного результата.Тайм-аут после передачи; отсутствие новой несогласованной отправки.Недостаточная скоростьИндексы поиска, пакетный импорт, отдельные фоновые задания.Нагрузочные сценарии P-01–P-03.Изменение формата интеграцииОтдельный адаптер и зафиксированные контрактные примеры.Замена тестового адаптера; неизменность расчёта BOM.Потеря сервераКопии на отдельном хранилище и инструкция восстановления.Полное восстановление в изолированной среде за ≤ 4 ч.
Выводы
Разработаны табличные спецификации компонентной и физической моделей первой версии. Архитектура связывает требования, предметные сущности и эксплуатационные обязанности. Пилотная конфигурация достаточна как отправная гипотеза; её соответствие нагрузке и времени восстановления должно быть подтверждено испытаниями.
Практическая работа № 11
Цель занятия: уточнить состав, продолжительность и исполнителей работ по автоматизации, построить диаграмму Ганта и проверить согласованность календарного плана с трудоёмкостью.
Принципы планирования
Использована ИСР практики 3 без изменения общего объёма: 10 пакетов, 432 чел.-ч и 12 недель от согласованной даты запуска. Одна неделя содержит пять рабочих дней, один человеко-день равен восьми часам. Календарная длительность не равна трудоёмкости: специалисты заняты в проекте частично, а некоторые пакеты перекрываются.
Сначала уточняются требования и источники, затем модель данных и интерфейсы, после чего реализуются BOM, карточки и обмен. Интеграционные испытания предшествуют пилоту, а приёмка выполняется после устранения блокирующих замечаний. Сопровождение после приёмки относится к эксплуатации и в 432 часа разработки не включено.

План работ и исполнители
Таблица 11.1 – Календарный план реализации
ИСРРаботаСрок / дниДлит., раб. дн.Трудоёмкость, ч / чел.-дн.ОтветственныйПредшествование1.1ОбследованиеН1 / 1–5532 / 4Аналитик, экспертыСтарт проекта1.2Требования и критерииН2 / 6–10540 / 5Аналитик, руководительПосле 1.12.1Модель данных и версийН3 / 11–15532 / 4Ведущий разработчикПосле 1.22.2Интерфейсы и правилаН3–Н4 / 11–201040 / 5Аналитик, разработчикПосле 1.2; параллельно 2.13.1Справочники и BOMН4–Н6 / 16–301556 / 7РазработчикПосле 2.1; уточнения 2.2 до конца Н43.2Расчёты и карточкиН6–Н7 / 26–351048 / 6РазработчикРабочая BOM передаётся в начале Н63.3Обмен и аудитН7–Н8 / 31–401048 / 6Ведущий разработчик, администраторКонтракт карточки готов к началу Н74.1Интеграционные испытанияН9 / 41–45556 / 7ТестировщикПосле 3.1–3.34.2Обучение и пилотН10–Н11 / 46–551048 / 6Аналитик, менеджер, тестировщикПосле успешной 4.14.3Приёмка и передачаН12 / 56–60532 / 4Руководитель, администраторПосле пилота 4.2

Детализация работ и результаты
Таблица 11.2 – Содержание пакетов и критерии завершения
ИСРДетализацияПроверяемый результат1.1Проверка границ, источников и потоков; замер базы.Согласованный реестр, примеры файлов и исходные метрики.1.2FURPS+, сценарии, приоритеты и критерии приёмки.Версия требований и список исключений из первой поставки.2.1Сущности, версии, связи и ограничения целостности.Модель данных и проверочные примеры миграции.2.2Экран карточки, правила, форматы импорта и контракты адаптера.Согласованные макеты и контрактные примеры.3.1Справочники, составы, согласование и совместимость.Версионирование и обнаружение критических ошибок.3.2Цена, масса, изображения, характеристики и пакет карточки.Карточка воспроизводится по сохранённым исходным данным.3.3Импорт, передача, статусы, повторы, аудит и права.Прослеживается путь от источника до результата отправки.4.1Проверка функций, нагрузка, сбои и восстановление.Протокол без блокирующих дефектов, выполненные критерии.4.2Инструкции, обучение и контролируемый пилот.Журнал 100 контрольных операций, замечания и итоговые метрики.4.3Закрытие замечаний, проверка поставки, резервирование.Акт приёмки, сборка, исходники, инструкции и ответственные.
Проверка ресурсов и параллельности
Для разработчика план распределён следующим образом: Н3 — 16 ч на 2.1 и 8 ч на 2.2; Н4 — по 16 ч на 2.2 и 3.1; Н5 — 24 ч на 3.1; Н6 — 8 ч на 3.1 и 16 ч на 3.2; Н7 — 24 ч на 3.2; Н8 — 24 ч на 3.3; Н9 — 16 ч на 4.1; Н10 — 8 ч на 4.2; Н12 — 16 ч на 4.3. Итого 192 часа, максимум 32 часа за неделю.
Перекрытие 3.1 и 3.2 допустимо только при передаче рабочего минимального интерфейса BOM в начале Н6; оставшиеся часы 3.1 используются для завершения проверок. В Н7 ведущий разработчик и администратор начинают 3.3 по согласованному контракту, пока разработчик завершает карточки. Это планируемые точки передачи, а не утверждение о независимости зависимых работ.
Таблица 11.3 – Контроль трудоёмкости по ролям
РольЧел.-чЧел.-дн.Функция в проектеАналитик648.0Требования, интерфейсы и обучениеВедущий разработчик / руководитель648.0Архитектура, координация и приёмкаРазработчик19224.0Реализация и исправленияТестировщик567.0Испытания и контроль пилотаМенеджер и эксперты405.0Проверка предметных правил и результатовАдминистратор162.0Развёртывание, доступ и копииВсего43254Частичная занятость в течение 60 рабочих дней
Вехи и управление отклонениями
В конце Н2 фиксируются требования, к концу Н4 — проектные решения, в конце Н8 — интегрированная сборка. Н9 является контрольной точкой допуска к пилоту; Н12 — приёмкой. Если на Н9 обнаружен блокирующий дефект, пилот не начинается автоматически: руководитель пересматривает объём и срок после оценки влияния. Буфер внутри частичной загрузки и денежный резерв не заменяют отдельного решения об изменении плана.
100 операций пилота в Н10–Н11 — целевая контрольная выборка, в том числе повторяемые сценарии на обезличенных данных, а не обещанный фактический месячный поток за две недели. Реальные рабочие операции выделяются в журнале отдельно. Эксплуатационные показатели сравниваются только на сопоставимых наборах.
Выводы
План согласован с ИСР и ролевой матрицей практики 3: 432 чел.-ч, 54 чел.-дн., 60 рабочих дней календарного интервала. Для перекрывающихся пакетов заданы условия передачи, а загрузка разработчика не превышает установленный предел. Табличный календарный план позволяет контролировать вехи и своевременно пересматривать срок при недостижении критериев качества.
Практическая работа № 12
Цель занятия: рассчитать затраты на реализацию проекта по плану работ, определить стоимость эксплуатации и оценить экономический эффект в нескольких сценариях.
Метод и исходные допущения
Применён расчёт снизу вверх по пакетам работ и экономическим элементам: труд, отчисления, материалы, амортизация и прочие расходы. Он выбран потому, что в практиках 3 и 11 уже определены часы по ролям и пакетам. Затем отдельно рассчитывается стоимость владения за три года эксплуатации и простой срок окупаемости. Все ставки и объёмы являются учебными предпосылками; они не подтверждены договорами или фактическим замером.
В практике 3 приняты полные часовые затраты на труд: 1 000, 1 500, 1 200, 1 000, 1 000 и 1 600 руб./ч. Чтобы раскрыть структуру и не начислить отчисления дважды, полная сумма разделяется на начисленную оплату и отчисления с помощью условного коэффициента 30,2% из методического примера [1]. Этот коэффициент используется только как параметр учебного расчёта, а не как утверждение о применимом в 2026 году тарифе организации.
Формулы расчёта: полные затраты роли = часы × полная часовая ставка; начисленная оплата = полные затраты / 1,302; отчисления = полные затраты − начисленная оплата. Использование полной ставки сохраняет исходный план 512 000 руб. на труд. Округление выполняется до копеек при выводе итогов.
Расчёт оплаты труда и отчислений

Таблица 12.1 – Затраты на труд по ролям
ИсполнительЧел.-чПолная ставка, руб./чНачисленная оплата, руб.Отчисления, руб.Полные затраты, руб.Аналитик64100049 155,1514 844,8564 000,00Ведущий разработчик / руководитель64150073 732,7222 267,2896 000,00Разработчик1921200176 958,5353 441,47230 400,00Тестировщик56100043 010,7512 989,2556 000,00Менеджер и эксперты40100030 721,979 278,0340 000,00Администратор16160019 662,065 937,9425 600,00Итого432—393 241,17118 758,83512 000,00
Таблица 12.2 – Стоимость труда по пакетам ИСР
ИСРПакетЧел.-чПолные затраты, руб.1.1Обследование3234 000,001.2Требования и критерии4044 000,002.1Модель данных и версий3243 200,002.2Интерфейсы и правила4046 800,003.1Справочники и BOM5667 600,003.2Расчёты и карточки4856 000,003.3Обмен и аудит4865 600,004.1Интеграционные испытания5661 200,004.2Обучение и пилот4849 600,004.3Приёмка и передача3244 000,00ИтогоВсе пакеты432512 000,00

Прочие элементы сметы
Таблица 12.3 – Среда проекта и накладные статьи
СтатьяРасчётная основаСумма, руб.Материальные затраты8 000 руб. на отдельный носитель копий и расходные материалы.8 000АмортизацияДоля существующего оборудования: 120 000 / 36 мес. × 1,2 эквивалентного месяца использования.4 000Прочие расходы3 месяца тестовой среды × 2 000 руб. + 2 000 руб. на связь и расходные сервисы.8 000Всего среда проектаРасшифровка прежней укрупнённой статьи 20 000 руб.20 000
Оборудование предполагается имеющимся: его полная покупная стоимость не включается повторно. Амортизационная доля отражает использование, а не денежный платёж поставщику. Серверные ресурсы пилота ограничены трёхмесячным периодом проекта; дальнейшее содержание учитывается в эксплуатационных расходах. Если доступной инфраструктуры нет, смета должна быть пересчитана до запуска.

Сводная смета по экономическим элементам
Таблица 12.4 – Распределение затрат по этапам, руб.
ИСРОплатаОтчисленияМатериалыАмортизацияПрочиеВсего1.126 113,677 886,330,000,00500,0034 500,001.233 794,1610 205,840,000,00500,0044 500,002.133 179,7210 020,280,00400,00500,0044 100,002.235 944,7010 855,300,00400,00500,0047 700,003.151 920,1215 679,880,00900,001 000,0069 500,003.243 010,7512 989,250,00700,001 000,0057 700,003.350 384,0215 215,980,00700,001 000,0067 300,004.147 004,6114 195,390,00500,001 000,0062 700,004.238 095,2411 504,768 000,00200,001 000,0058 800,004.333 794,1610 205,840,00200,001 000,0045 200,00Итого393 241,17118 758,838 000,004 000,008 000,00532 000,00

Базовая стоимость реализации составляет 532 000 руб. Резерв на неопределённость — 60 000 руб., или 11,28% базовой стоимости. Общий лимит проекта: 532 000 + 60 000 = 592 000 руб. Это на 8 000 руб. ниже ограничения 600 000 руб. Резерв не является уже понесённым расходом и распределяется по решению руководителя при возникновении подтверждённого отклонения.
Эксплуатация и стоимость владения
Таблица 12.5 – Ежемесячные расходы после приёмки
СтатьяПредпосылкаРуб./мес.Сервер, копии и связьРаспределённые расходы на ресурсы пилотного контура.2 000Поддержка и обновления4 часа специалиста × 1 200 руб./ч.4 800Администрирование и проверка копий2 часа × 1 600 руб./ч.3 200ВсегоУчебная оценка; требует проверки после пилота.10 000
Годовые расходы эксплуатации составляют 120 000 руб. Для горизонта «реализация плюс три полных года эксплуатации» TCO = 592 000 + 36 × 10 000 = 952 000 руб. Без использования резерва TCO составляет 892 000 руб. Для периода реорганизации или вывода из эксплуатации отдельные расходы здесь не заданы; их включение увеличит оценку. Инфляция и дисконтирование в учебной модели не учитываются.
Экономический эффект и окупаемость
Исходный сценарий практики 5: 100 операций в месяц, сокращение активного времени с 60 до 30 минут, условная стоимость часа менеджера 700 руб. Высвобождается 100 × (60 − 30) / 60 = 50 ч/мес., условный валовой эффект — 50 × 700 = 35 000 руб./мес. Это оценка стоимости освобождённого времени, а не автоматически полученная денежная экономия: требуется его использование для полезной работы либо реальное сокращение оплачиваемых трудозатрат.
С учётом эксплуатации чистый расчётный эффект = 35 000 − 10 000 = 25 000 руб./мес., или 300 000 руб./год. Простой срок окупаемости лимита 592 000 руб. составляет 592 000 / 25 000 = 23,68 месяца эксплуатации. Предварительное отношение 592 000 / 35 000 = 16,91 месяца, использованное в практике 5, не учитывало эксплуатацию и не является уточнённым сроком окупаемости.
За первый полный год эксплуатации условная чистая отдача относительно первоначального лимита: (300 000 − 592 000) / 592 000 × 100% = −49,32%. За три года: (900 000 − 592 000) / 592 000 × 100% = 52,03%. Это простые недисконтированные показатели; срок реализации в 12 недель прибавляется к сроку окупаемости, если отсчёт ведётся от начала проекта, а не от начала эксплуатации.
Таблица 12.6 – Чувствительность эффекта к объёму и экономии времени
СценарийОпераций / мин. экономииВаловой эффект, руб./мес.Чистый эффект, руб./мес.Окупаемость, мес.Осторожный60 / 2014 0004 000148,00Базовый100 / 3035 00025 00023,68Благоприятный150 / 3561 25051 25011,55
При экономии 30 минут на операцию эксплуатация покрывается при объёме более 10 000 / (0,5 × 700) = 28,57 операции в месяц, то есть от 29 операций. Для возврата первоначальных 592 000 руб. за 24 месяца нужно не менее (10 000 + 592 000 / 24) / 350 = 99,05 операции, то есть 100 операций в месяц. При меньшей монетизации освобождённого времени срок увеличивается; без денежного эффекта финансовая окупаемость не подтверждается.
Выводы
Уточнена структура сметы без изменения первоначального лимита: 512 000 руб. на труд с отчислениями, 20 000 руб. на среду и 60 000 руб. резерва; всего 592 000 руб. Расходы эксплуатации оценены в 10 000 руб./мес. Базовая модель даёт 23,68 месяца простой окупаемости после приёмки, но результат чувствителен к объёму и фактическому использованию высвобождённого времени. Решение о внедрении требует подтверждения этих предпосылок на пилоте.
Заключение
В практических работах 1–12 сформирован проект информационной системы подготовки и актуализации карточек компьютерных систем ООО «Юкомс». Обследован процесс и его участники, определены девять ожидаемых результатных потоков, формализованы 14 текущих информационных потоков и шесть проблем. Модели «как есть» и «как должно быть» показывают переход от раздельных файлов к связанным версиям BOM, расчётам, изображениям и управляемым публикациям.
Классификация FURPS+ включает 27 проверяемых требований. Аналитический обзор трёх готовых продуктов обосновывает специализированное приложение как выбранный вариант учебного проекта; окончательный выбор для предприятия требует оценки адаптации и полной стоимости альтернатив. Разработаны десять вариантов использования с основными и альтернативными потоками, UML-диаграммы прецедентов и последовательности, табличные спецификации деятельности, компонентов и развёртывания.
План реализации охватывает 12 недель и 432 чел.-ч. Смета составляет 592 000 руб. с резервом; годовая эксплуатация в расчётном сценарии — 120 000 руб. При 100 операциях в месяц и экономии 30 минут на операцию простой срок окупаемости равен 23,68 месяца эксплуатации. Эти показатели являются проектной оценкой: выполненный отчёт не подтверждает фактическое внедрение, проведённые интервью или достижение целевых метрик.
Следующий шаг — согласовать требования и примеры данных с участниками процесса, подтвердить доступ к внешнему обмену и базовые показатели, затем реализовать ограниченную поставку и проверить её на пилоте. Управленческое решение принимается по результатам проверки качества, трудозатрат и полезного использования освобождённого времени.
Список информационных источников
1. Информационный менеджмент. Методические указания к практике. Практические работы 1–12. С. 5–75. Локальный учебно-методический материал.
2. Албахтин И.В. Проектирование информационной системы поддержки процесса формирования и актуализации карточек компьютерных систем ООО «Юкомс». Практическая работа 1 по ППОИС. Москва, 2026.
3. Албахтин И.В. Анализ процесса формирования и актуализации карточек товаров компьютерных систем. Практическое занятие 1 по дисциплине «Разработка обеспечивающих подсистем». Москва, 2026.
4. ООО «Юкомс». Официальный сайт. https://ucoms.ru/ (сведения первой практики, дата обращения в исходном отчёте: 14.09.2026).
5. Ozon Seller API. Документация для продавцов. https://docs.ozon.ru/api/seller/ (источник, указанный в первой практике; конкретные контракты обмена подлежат проверке при реализации).
6. МойСклад. Тарифы и дополнительные опции. https://www.moysklad.ru/subscription/ (дата обращения: 27.09.2026).
7. МойСклад. Программа учёта производства. https://www.moysklad.ru/programmy-dlja-biznesa/programma-sklad-proizvodstva/ (дата обращения: 27.09.2026).
8. МойСклад. Программа для торговли на Ozon. https://www.moysklad.ru/programmy-dlja-biznesa/programma-dlya-torgovli-na-ozon/ (дата обращения: 27.09.2026).
9. 1С. Управление нашей фирмой: возможности продукта. https://v8.1c.ru/small.biz/ (дата обращения: 27.09.2026).
10. 1С. Цена продукта «1С:Управление нашей фирмой 8». https://v8.1c.ru/small.biz/cena-1s-upravlenie-nashey-firmoy/ (дата обращения: 27.09.2026).
11. 1С-Битрикс. Преимущества редакции «Бизнес». https://www.1c-bitrix.ru/products/cms/business/index.php (дата обращения: 27.09.2026).
12. 1С-Битрикс. Приобретение и продление CMS. https://www.1c-bitrix.ru/buy/products/cms.php (дата обращения: 27.09.2026).
13. Object Management Group. Unified Modeling Language, version 2.5.1. https://www.omg.org/spec/UML/2.5.1 (дата обращения: 27.09.2026).
